Los bancos hasta hace muy poquito cuando
íbamos a promover en ubicaciones donde
tenían menos de 5000 habitantes, no
querían promover y querían financiar
promotores para hacer obra nueva. Yo
nosotros lo decíamos, a ver,
no hay casas suficientes, se calcula que
faltan más de 670.000.
Pareja de nuestra edad, 25 a 35 años,
tiene ahorrados 20,000, 30,000 € ¿Qué
hacen? ¿Se ponen a comprar un piso? Ya
yo sin ninguna duda analizaría
comprar o alquilar ahora mismo en
nuestro país es más caro que nunca.
¿Cómo veis el futuro? ¿Vosotros creéis
que va a ser un movimiento de que la
gente va a ir volviendo a al extradio?
Se van a crear ciudades, literal. El
otro día estaba con un promotor en
Madrid, hablaban de número de viviendas,
¿no? No, en este barrio aquí se van a
hacer 100,000 viviendas.
100000 viviendas.
Claro, es normal, es que en el centro ya
no cabe nada más. Hay un dato demoledor.
Para comprar una casa se necesitaría
ahorrar los ingresos íntegros durante
casi 8 años.
Para que la gente tenga una referencia a
septiembre de 2026, ¿qué tipo de interés
sería ahora mismo una buena hipoteca?
Para mí el tipo de interés no marca lo
que es una buena hipoteca y lo que es
una mala hipoteca solamente,
¿vale? Para mí lo marca tener una
hipoteca para toda la vida, eso ya
también está pasado de moda. O sea,
tenemos que estar
apretando nuestro banco para ver qué
banco me puede mejorar la la hipoteca
que tengo y tener un tipo de interés más
ventajoso, porque el banco no te va a
llamar para decirte, "Oye, te bajo el
tipo de interés de tu hipoteca, no te
van a llamar, ¿eh?"
La gran belleza es esto que ahora existe
la oportunidad de invertir en las
mejores zonas, aunque tú no vivas allí.
Bueno, vamos a la chicha. ¿Dónde están
las mejores? ¿Dónde están las mejores
zonas para que la gente tenga un plan,
pueda ir ahí a comprar? He cogido, por
ejemplo, una población al sur de
Valencia, creemos que se va a realizar
un 26%. ¿Por qué?
España sigue una situación bastante
delicada y es que no hay viviendas, no
hay pisos, la gente se queja, no me
puedo comprar un piso y los inversores,
Sergio, nosotros que estamos en contacto
con muchos de ellos, hay algunos que
saben utilizar esta oportunidad y otros
que no saben cómo cómo reaccionar. De
hecho, nosotros somos dos inversores eh
juniors que no sabemos cómo cómo se va a
mover el mercado inmobiliario en España.
Y es una situación preocupante porque lo
primero, Sergio, ojo lo que te voy a
decir, he leído una noticia y hace falta
más de 1 millón de viviendas.
Madre mía,
esto es algo que que hay que tratar,
es insostenible. De hecho, hay que hay
que ver cómo se puede solucionar esto y
sobre todo, a mí lo que más me gusta es
traer invitados que tengan no teorías ni
me chupo el dedo y a ver por dónde pega
el viento, sino que tengan datos, que
tengan información verídica para poder
comprobarlo. Y para eso tenemos a dos
grandísimos invitados como son Jaime
Hill, Joaquín, bienvenidos a Tom Blan.
¿Cómo estáis?
¿Qué tal?
¿Qué tal? Gracias.
¿Cómo ves esta situación? Porque claro,
ahora encima es un tema delicado. Vamos
a hablar de invertir en inmuebles, a la
vez que hay un montón de gente que está
sufriendo por la vivienda. Entonces, yo
creo que también hay que poner un poco
en contexto de si vamos a hacer el bien,
vamos a hacer el mal y cómo veis la
situación en general.
No tiene otra manera de hacer que de
hacer el bien y hay que pensar cómo
suelen dar el problema y después habrán
inversores o habrán negocios detrás de
esos problemas, pero los negocios que no
resuelven problemas suelen fracasar y de
alguna manera los negocios pues están
encaminados a hacer el bien porque
solucionan problemas. Entonces, de
alguna manera, yo creo que hay una una y
otra se retro se retroalimentan pensando
en en lo que el público igual le puede
publicar, le puede preocupar porque
habrá gente que tiene un perfil de oye,
yo quiero invertir o o yo soy un
inquilino o soy un propietario o un
aspirante a propietario,
¿qué tengo que hacer ahora mismo para
afrontar? Pues bueno, yo creo que ahí es
un poco donde podemos enfocar la
conversación para aportarle valor a la
gente y decir, "Oye, con esta coyuntura
que tenemos, darle cuatro tips o ideas
de cómo afrontar la situación para la
que lo que estamos viviendo y sobre todo
lo que viene, porque no paramos de
escuchar
gente que da sus diagnósticos en base a
lo que traemos del pasado y nosotros
pues con la ayuda de gente como Joaquín
y su equipo lo que intentamos es dar
diagnósticos en base a las proyecciones
del futuro. Entonces, hay que prepararse
para lo que viene en base a lo que va a
pasar y lo que está por venir, ¿no? No
solo mirando atrás, porque una coyuntura
como la actual no la hemos tenido nunca,
con lo cual el track del pasado no es
suficiente,
¿no? No es una burbuja como hace años.
Joaquín, ¿tú qué piensas?
No, o sea, el yo creo que ahora mismo lo
que tenemos es lo contrario. Tenemos
muchísima de banda y lo que no hay es
oferta.
Entonces, que es lo contrario que se
veía en 2007.
De hecho, diciendo con Jaime, yo creo
que la única alternativa a esto es la
inversión. O sea, si pensáramos que en
este barrio solo hay un supermercado,
más o menos va a poder poner los precios
que quiera. Eh, cuando entren cinco
supermercados habrá una competencia y
hará que los precios bajen. Es cierto
que los supermercados habrá unos
inversores detrás que buscarán una
rentabilidad, pero esos cinco
supermercados harán que todos los
vecinos del barrio puedan comprar más
barato, haya más oferta, etcétera.
Entonces, lo mismo es con la inversión.
Nosotros en los 3 años que llevamos en
España habremos sacado al mercado ya
10000 pisos. 10000 pisos que antes eran
eh comercios que han cerrado, que eran
almacenes, que eran edificios
vandalizados y es verdad que ha habido
unos inversores que se han beneficiado,
pero hay 100 familias que han podido
acceder en ciertas zonas que no había
vivienda. Veremos algunos ejemplos
ahora. Somos los únicos que estamos
sacando vivienda en algunos municipios.
Entonces, que hay gente que se
beneficia, sí, pero es la única eh
salida que hay para poder generar
vivienda. De hecho, fuimos a la
Comunidad Valenciana hace unos meses y
vimos en primera mano estos pisos
ocupados, estas antiguas empresas que se
han hecho el esa eh reconcepción de
muebles, creo que visitamos que se había
convertido.
Es brutal. Era una locura. Eh, Joaquín,
tú que estás en las operaciones,
¿qué estáis trabajando? ¿Qué estáis
viendo en el terreno? ¿Qué alarma la
situación general respecto a cambios? No
has dicho el cambio con 2007. ¿Qué ves
diferente en cuanto a la operativa? En
cuanto a los datos. ¿Qué ves diferente
en cuanto a cosas que no se están viendo
en 2007? ¿Qué cosas ves diferente ahora
y qué te llama la atención? O sea, yo no
estaba en 2007 el Pero yo creo que el
gran dato es en 2007 cuando alguien
quería hacer Jaime, corrígeme. 2007
cuando alguien quería hacer una
promoción, el banco le daba todas las
oportunidades y tú sin tener el suelo,
sin tener el banco, sin tener viviendas
reservadas, te daban la opción, te daban
todo el dinero por delante. A día de
hoy, nosotros que estamos sacando,
probablemente de los que más vivienda de
obra nueva estamos haciendo en España,
es imposible que el banco te el préstamo
promotor si tú ya no tienes el suelo y
además tienes el 50% de prerreservas. Es
decir, ya no se regala el dinero como se
regalaba antes y cualquier persona era
promotor. Ahora ser promotor es, no voy
a decir que sea más serio, que antes
también lo era, pero tiene unos
requisitos y unas condiciones que hace,
justo veníamos hablando en el coche, que
es que están,
no voy a decir prohibiendo la burbuja,
pero hay tanto freno de mano echado para
evitar la burbuja que lo que estamos
haciendo es lo contrario. Hoy tenemos
unas condiciones de contorno muy
diferentes a 2007 y por aplicar las
mismas normas de 2007 lo que estamos
haciendo es generar normas para
protegernos de lo del 2007 estamos
frenando un poco el desarrollo posible
que hay. A día de hoy nos encontramos
gente que tiene patrimonio, por poner un
ejemplo de lo que hablábamos, que puedes
tener un millón de euros en un inmueble
libre de cargas y le dices al banco,
"Oye, dame dinero hipotecando este bien
para desarrollo." Y no te lo dan.
Tienes que hipotecar los bienes que vas
a comprar. Es complicado. O sea, el
banco no está dando financiación y para
financiar promociones de obra nueva
tienes que ser un promotor profesional.
Te piden tracción, o sea, haber tenido
eh haber hecho promociones en el pasado,
te que el negocio se gane dinero en el
negocio. Si el promotor gana dinero del
banco, no le presta dinero, que la
promoción tenga un número de ventas, que
tengamos un buen business plan y me
parece muy sano y saludable. El problema
es que hay mucha fricción en diferentes
partes del proceso y de alguna manera lo
que intentamos es ver cómo le metemos
velocidad y seguridad a esas partes del
proceso para sacar vivienda nueva. Pero
a día de hoy hacer vivienda nueva no es
fácil y es lo que está produciendo que
hay un déficit entre las viviendas que
cada año se van incrementando, que se
necesitan y las que hay que fabricar. Y
hasta el día de hoy pues ese déficit no
no ha llegado al marginal te empezar a
decrecer. Aún seguimos creciendo. Cuando
nos vimos hace un año y pico teníamos
600,000 de déficit. Hoy estamos en
750,000 de déficit de viviendas. Tú has
dicho un millón. No sé la fuente de cuál
es, pero
una noticia que vi.
La nuestra es 750,000, pero en cualquier
caso es algo desproporcionado y ahí es
un poco lo que tenemos que intenter,
desgranar y desglosar esa cifra de ver
cómo la podemos desgrosar y aprovecharla
para entender cómo posicionarnos ante
esa situación y esa coyuntura. Claro,
porque decir burbuja es demasiado
exagerado, ¿no? Jaime, ¿cómo lo ves la
situación actual?
Es que burbuja es un palabro,
es una palabra como que sea muy fácil,
¿no? Que puede incluir incluir muchas
cosas. Para burbuja, yo la entiendo
cuando algo se puede pinchar y se puede
romper y se puede desvanecer. Mi opinión
a día de hoy es que hay una demanda
agregada muy elevada en las ubicaciones
donde estamos y salvo que haya para mí
el riesgo más grande que puede haber en
ahora mismo en el desarrollo de
viviendas es el tema de los materiales y
de la financiación. Esas que que los
bancos sigan financiando las promociones
que a día de hoy pues cumpliendo los
requisitos te financian porque es muy
necesario. Y lo que más riesgo tienen
los promotores a día de hoy es en los
precios materiales, cerrar los precios
para las promociones y no tener
desviaciones. Y para eso pues intentamos
tener los mecanismos nosotros de cómo
podemos bloquear y cerrar con las
promociones para que afecten lo mínimo
posible ese riesgo a nuestros propios.
Burbuja, es que es algo muy fácil de
entender. Hay 10 casas y hay 100
personas que quieren esas 10 casas por
para hablar de números grandes. Es
lógico que ese precio empieza a subir de
forma descontrolada, ¿no?
Exactamente. Se crean 100,000 viviendas
y entran 900,000 y hay un déficit de
900,000 frente a esas 100,000.
Claro, esas 100,000
están repartidas por el territorio e de
manera dispar a cómo están las 900,000.
Las 900.000 que se demandan, el 60% de
las 900,000 vindas de déficit que se
reclaman están en cuatro capitales de
este país.
¿Qué son?
Cuatro.
Madrid, Barcelona, Valencia y Mala. Y
luego pues Alicante, Zaragoza tiene
algo. Pero el el gran problema está esas
cuatro. Madrid solo tiene el 30% de
déficit de las 900,000.
30%. Entonces, decir que España tiene un
problema de vivienda que que existe es
algo también irreal, porque vamos a ver
luego como hay poblaciones que el precio
de la vivienda ha caído un 15, un 17% en
en un año que pierden población.
Entonces el problema grande va a estar
en esas ciudades, en esas cuatro
ciudades es donde realmente se va a
jugar la partida y se tiene que
solventar el problema y de alguna manera
es lo que vamos a trabajar. Claro, pero
yo ahora estaba pensando, imagínate que
estoy en situación de comprar un piso
ahora y que me lo quiero comprar para lo
que sea, para invertir o para vivir. El
día que esas 750,000 viviendas ya estén
construidas, mi piso bajará mucho el
precio o qué creéis que pasará.
Esa es la clave y en lo que estamos
trabajando.
Sí, o sea, es una condición. Ahora mismo
construir 750,000 viviendas, yo lo veo,
claro, es una utopía,
pero justo decías antes,
nosotros ahora estamos
precomercializando, es decir, no ya solo
alquilamos cuando está listo la vivienda
para poder entrar, sino desde dos y tres
meses antes estamos precomercializando
viviendas y desde que subes a idealista
en, ¿sabes? En un día generamos 200
leads, o sea, la demanda de gente que
necesita vivir está ahí, está más
latente que nunca. Entonces el yo como
inversor estoy preocupado, yo no estaría
preocupado, no estaría preocupado porque
la demanda de gente que quiera vivir
está cada vez hay más gente que entra.
Entonces, pero ¿crees que habrá
corrección del mercado?
Yo te yo te contento a esa que al final
es la que estamos trabajando de alguna
manera entre pues nuestro departamento
de supply, que es a dónde invertimos y
nuestro departamento de data y
tecnología.
Teníamos 600,000 viviendas de déficit
hace un año y medio. Hemos pasado a
750.000. Okay. 750,000 viviendas
necesitamos.
La previsión es que los próximos 2 tr
años ese déficit crezca hasta 900,000.
Va a seguir creciendo. A día de hoy hay
mucha obra nueva que se está
desarrollando. Se están visando muchos
proyectos y que en breve van a empezar a
desarrollarse.
Estas 900,000 viviendas, estas de
déficit se van a cubrir desde dentro de
3 años hasta dentro de 10, es decir,
hasta dentro de siete más. En los
próximos 10 años se cubrirá
previsiblemente, si todo va conforme se
prevé, esas 900,000 viviendas. Si tú me
dijeras, "Jaime, yo hoy, ¿qué hago? ¿Me
compro una vivienda o no me la compro?"
Si tú estás en una ubicación y en una
población donde los habitantes van a
seguir creciendo, yo intentaría
encarecidamente comprar viviendas si hoy
me lo puedo permitir.
Ya.
Aunque sea una vivienda más pequeña de
lo que necesitaré dentro de 10 años, me
da igual. Yo compraría porque se va a
revalorizar 100%. En cambio, si estoy en
una provincia o en una ubicación donde
previsiblemente va a ir cayendo la
población, yo creo que no compraría,
viviría de alquiler o invertiría en una
ciudad de las que preveo que va a
crecer, que es un poco a lo que nos
dedicamos. intentaría no comprar y
viviría donde vivo, en un pueblo random
de España, pero no compraría porque el
producto que me he comprado se va a
devaluar. Entonces, la clave está que
desde hoy a dentro de 4 o 5 años en el
cual empieza a cambiarse que ya no crece
el déficit y empieza a reducirse el
déficit, hay gente que puede estar
equivocándose
invirtiendo en poblaciones que
aparentemente pueden ser buenas, pero es
un mal gancho. Oye, compra aquí que es
barato,
ya,
porque la renta te tiene inclinos que te
lo pagan más menos bien y se alquila
todo hoy. Claro, pero cuando en el
núcleo, en el epicentro donde se hacen
falta viviendas, que es cerca de las
fábricas, cerca de las grandes ciudades,
se construye obra nueva, el que está a
150 o 200 km, esas viviendas caerán.
Usted lo hablamos siempre, que un piso
que hoy se alquila por 600, que ayer
valía 50.000 y hoy vale 40.000,
La rentabilidad está subiendo
porque el denominador está subiendo.
Ahora yo nunca me compraría un piso que
va a 50, 40, 30, aunque el alquiler esté
en 600 estable y haga que la
rentabilidad suba, yo no nunca me compré
en un sitio en el que claramente el
denominador estaba, ¿sabes? Es decir,
que está bajando el precio.
Y el ejemplo de Joaquín es muy visual,
pero a veces el el contexto es tan
negativo en el país a nivel de de stock
de vivienda que puede hacer que te estés
equivocando porque digas, "Es que está
en 50,000." No, no, ha subido a 55,000.
Sí, sí, pero pero va a caer, pero no por
pero no porque tengamos una bola de
cristal, sino porque en ese puero vivían
30.000 y hoy viven 26,000. Y si viven
26,000 es que hay 4,000 tíos que vivían
en ese pueblo que ya no viven. Y eso son
2000 viviendas vacías. Y 2000 viviendas
vacías, o sea, son muchas viviendas, es
un es un barrio entero,
literal. Pero y vosotros, ¿cómo cómo
veis el futuro? Porque claro, si hace
falta viviendas en Madrid, pero Madrid
ya está, el centro está petado, petado,
petado. ¿Vosotros creéis que va a ser un
movimiento de que la gente va a ir
volviendo a al extradio? No, no digo
pueblos, los pueblos e
se van a crear ciudades, literal. El
otro día estaba con un promotor en
Madrid porque vamos a empezar a a
promover toda la metropolitana de
Madrid, nosotros era nueva y
directamente en los berrocales y algún
barrio más que está pues en la entrada
de la 3 hacia Madrid se va barrios
100,000. Hablaban de número de
viviendas, ¿no? No, en este barrio aquí
se van a hacer 100,000 viviendas.
100,000 viviendas.
100000 viviendas.
Es normal, es que en el centro ya no
cabe nada más.
Teníamos un dato ahora que en Valencia
hay suelo para hacer 38,000, creo que
hemos dicho,
en la ciudad, eh,
en la ciudad de Valencia 38,000.
Ya
no caben más.
Entonces, donde hay que hacer, eh,
alrededor, o sea, no hay no hay
se van a crear nuevos barrios, nuevas
zonas, sí, pero donde haya suelo
disponible. Entonces, hay sitios donde
hay suelo disponible. En Valencia, en
concreto, no hay suelo disponible y ya
tienes que ir a las poblaciones de
alrededor, pues todo lo que sería el
cinturón, cinturón uno, cinturón dos y a
partir de ahí la clave está cuánto me
alejo
del centro del epicentro de la ciudad,
aunque hoy sea barato, algo que
porque en el futuro
ya
va a tener una corrección porque cerca
de la ciudad se va a construir esas
900,000 que hacen Fanta
en nuestro viaje en la zona de cerca de
Villarreal, toda esa zona de de de
Castellón Me llamó mucha atención el
tema de las licencias y el tema de los
permisos y cómo esto estaba ralentizando
el proceso de obra nueva y cómo e
vosotros lo estáis viendo desde dentro.
Eh, Joaquín, tú estás eh llevando mucho
la operativa de muchísimas reformas,
muchísimas obras nuevas. Claro, esto es
algo que la gente no sabe y es que
muchas veces el problema de la vivienda
no es porque haya promotores que no
quieran que no quieran construir, sino
porque van a crear unos unas pisos mucho
más caros de los que les gustaría por
culpa de la legislación, ¿no?
Sí. Sí, o sea, 100% aquí, Jaime, tú
sabes los números mejor, pero la
realidad es uno, que las licencias
llevan un tiempo, ese tiempo genera
mucha incertidumbre y también hace que
suban los costes. Por ejemplo, tenemos
una promoción en Cira que el tiempo que
hace e que llevamos esperando ha hecho
que cada vez que esperamos 6 meses se
actualizan los costes de construcción,
por tanto se actualizan los precios y
por tanto acamos construyendo más caro.
del mismo modo, el tiempo que está el
promotor apalancado, es decir, con
deuda, tiene un coste financiero, cuanto
más reduzcamos eso, más baratos salen
los pisos. La verdad que es que invertir
en una vivienda suena muy bien hasta que
te pones a pensar todo lo que hay
detrás. Conseguir un inquilino,
conseguir financiación, analizar si es
buena inversión, que es muy importante.
Luego tienes que reformar, luego tienes
que amueblar. En definitiva, que parece
sencillo, pero hay que encontrar el piso
y finalmente hacer todas estas cosas y
sobre todo encontrar un buen inquilino.
Y claro, llega un punto en el que dices,
"Vale, yo quiero invertir en la parte
inmobiliaria, pero no quiero convertirme
en un experto inmobiliario y pasar 6
meses de mi vida para hacer una
operación." Y precisamente para hacer
esto todo mucho más fácil está Prop
Giro. Te acompañan durante todo el
proceso, buscan y analizan oportunidades
para ti y te presentan, obviamente, las
que están alineadas con tu objetivo. Y
ya cuando decides invertir, te ayudan
con la compra, la reforma y el alquiler.
Tú sigues siendo el 100% propietario y
tienes el control de la inversión, pero
tienes detrás a un equipo que se encarga
de todas esas tareas que puedan hacer
que invertir en inmobiliaria sea algo
realmente complicado. Y por venir de
nuestra parte, podéis tener un descuento
de 500 € para empezar a trabajar con
Prociro. Tenéis el link en este QR que
aparece en la pantalla o en la
descripción del episodio y en el
comentario fijado. Y también podéis
utilizar el código Tengo un plan todo
junto en su web. Desde ahí podéis
agendar una sesión gratuita y descubrir
cómo funciona.
Y ahora sí que sí, sigamos con el
episodio.
La realidad es que es verdad que a día
de hoy deberíamos de intentar que haya
más flexibilidad a la hora de conceder
licencias porque así facilitaría más
suelo, habría más competencia, seríamos
más ágiles y bajarían los costes. Pero
bueno, yo creo que esto ya se ha dicho
muchas veces y
pero aquí aquí el dilema, ¿cuál es? Que
la legislación ya se ha pasado la raya
de seguridad y ahora es casi pisos
premium o sigue siendo están buscando la
seguridad. Es complicado hoy construir
pisos de mala calidad con la legislación
y poco confortables con la con la
legislación actual. La legislación es
exigente
y por sobre todo por la por el tema de
las de las emisiones, de los compromisos
de las emisiones. Ese y luego a veces es
exigente también por dotaciones de
aparcamiento, por cuartos de basura, por
zonas verdes, por diferentes motivos. Y
lo que tenemos que encontrar es el
equilibrio entre que el Ayuntamiento me
dé velocidad a la hora de conceder
licencia y que de alguna manera me den
también, porque hay hay a veces
situaciones que son interpretables.
Entonces, dentro de la interpretabilidad
que el Ayuntamiento pues esté a favor de
darle velocidad al proyecto y hacer un
proyecto que tenga sentido. Y luego los
planetos deción urbanística se hicieron
en el 2006, en el 2005, en el 2007 o en
el 2000, pero no se han hecho planes de
ordenación urbanística, salvo en Madrid
y en Barcelona y en Valencia después de
la burbuja inmobiliaria, no se han
hecho. Entonces, esos planes están
pensados por cómo se vivía hace 20 años.
Los hábitos de consumo de la gente han
cambiado.
Hoy en día la sociedad ha cambiado, es
diferente. Han cambiado las
comunicaciones, han cambiado la manera
de trabajar, la manera de comprar, la
manera de todo. Cambia todo. Entonces,
tenemos planes del pasado en vez de
tener los planes del futuro, en vez de
pensar cómo puedo hacer viviendas más
eficientes, eh más pequeñas si son
necesarias, el que no tengamos que dotar
de aparcamiento si no es necesario
porque vivo, tenemos para de metro y no
hace falta porque la gente no tiene
coches. Entonces, creo que hay que
pensar un poco eh más con vistas al
futuro en vez de estar pensando en el
pasado y nosotros en lo que nosotros
podemos intentamos impactar para que
esos costes y esos tiempos los podamos
acortar de la manera manera posible. Sí,
cambia mucho por estamos con un promotor
Cenando el otro día y decía que una de
las cosas que él va a ver cuando va a
una zona es cuántas licencias se han
dado en el último año y cuántos
proyectos se han visado en el último año
como para ver, oye, este ayuntamiento
cómo es de favorable o cuántas ganas
tiene de generar vivienda, porque
nosotros lo vemos, hay unos que es que
más nos apoyan y ven la necesidad que
hay en sus municipios y hay otros que
solo son restricción tras restricción.
Entonces, al final hay dos velocidades
y eso no depende, ¿sabes? Depende de del
Ayuntamiento técnicos.
Sobre todo que venimos de unos meses en
los que ahora está un poquito más
apagado, pero sigue estando el problema
de la vivienda, que ya no es no tiene
que ver tanto con burbuja o no, que es
hay gente de nuestra edad que no puede
ir a vivir porque hace cálculos entre lo
que le pagan de salario con lo que
cuesta el alquiler y dice, "Es que no
voy a no tengo el margen para poder
vivir aquí." Y hablando con otros otros
expertos, lo que nos decían era esto,
que es muy interesante y es que muchas
veces se le demoniza al inversor que
compra pisos para rentabilidad y tal,
cuando realmente también hay una culpa
ahí de lo que es la parte del poder de
no dejar de construir casas más baratas
para construir muchas más. que por
ejemplo hablábamos de otras épocas
antiguas en las que épocas de hace 30 40
años en las que había pisos obviamente
que a lo mejor hoy no pasaban el filtro,
pero que cubrían esa demanda extra que
había, ¿no? Entonces permitía que
nuestros padres de nuestra edad eh
pudieran comprar con 25 años una casa
para ellos y ahora no se puede.
O sea, nuestra intención es hacer la
vivienda más barata de España. Nosotros
estamos sacando pisos ahora mismo en
toda la Comunidad Valenciana y pronto
empezaremos en Madrid y tal. una
habitación por debajo de 120 130,000 €
y ¿qué estáis qué estáis innovando y qué
estáis haciendo nuevo para conseguirlo?
Aquí de todo, o sea, por ejemplo, Jaime
hablado antes, un ejemplo que ha dado,
tenemos una población en la que en el
2007 se hizo muchísimo aparcamiento en
el subsuelo.
Ese aparcamiento no se estaba usado. La
promotora ha dicho, "Oye, si yo le p le
pido permiso al ayuntamiento y uso esos
aparcamientos que están vacíos,
me ahorro tener que excavar. Eso es un
año de construcción. Soy capaz de bajar
costes.
Bueno,
o eficient coste de obra y coste de
plazo.
Claro. Riesgo de excavar que es uno de
los
Claro, como levantes unas ruinas
y qué nos ha pasado.
Claro, es que ahí no puedes meter que
nos ha pasado el o el estamos ya en
viendo y intentando trabajar con
prefabricación, ¿sabes? meter módulos
que haga que la hora vaya mucho más
rápido,
casas prefabricadas, ¿no?
O o al menos un baño, por ejemplo,
¿vale? O sea, ver intentar eh lo más
posible en paralelo también eficientar
al máximo los edificios. Lo que dice
Jaim, o sea, ¿qué es lo que se valora
ahora? Pues antes se valoraban, no sé, o
sea, la casa, hay casas antiguas que
tenías dos entradas para el servicio o
tenías grandes baños o tal. que cómo
eficiente. Estamos haciendo nuestros
pisos que a veces la gente se ríe, pero
son 45 m² pero todos útiles de verdad,
sin pasillos, que consigue sacar una o
dos habitaciones por 120 140,000 € esto
poniendo el 20% nosotros vamos a
intentar que con 30 35,000 € la gente se
pueda comprar una casa, que aún así es
que los jóvenes el problema que tenemos
es que ahorrar 35,000 € es un problema.
Ya,
esto es otro debate,
ya,
pero nosotros
pero la fricción es mucho menos. Si son
35 que si son 80.
Claro, 100%.
Claro,
pero nuestro objetivo es hacer la
vivienda más asequible posible en
España,
que está conseguido. Lo que queremos, el
objetivo es escalar ese objetivo que ya
hemos conseguido a darle mucha
velocidad.
Totalmente. Pero la complejidad a veces
está en esa velocidad. ¿Cómo lo
es? como un puzzle, eh, macho.
Bueno, es es mirar toda la cadena de
valor desde el principio hasta hasta la
entrega, hasta las llaves que le damos
al al cliente mejorando pieza a pieza,
¿no?
Ver cómo vamos a mejorar pieza a pieza.
Todo empieza yo, si me dices, todo
empieza antes con la data todo empieza
antes
porque para poder vender pisos a 120,000
€
has tenido que entrar a tiempo.
Tenemos que buscar suelos y yo no puedo
estar compitiendo con las grandes
promotoras a comprar suelos a 500 € el
metro techo a de repercusión. Tenemos
que comprar suelos económicos, pero
claro, los suelos económicos están donde
no van la mayoría. Entonces, para estar
solos comprando suelo barato, tenemos
que ir donde todavía no va la gente,
pero nosotros sabemos que en el futuro
vendrán. Entonces, por eso fuimos a
Almazora y dijimos, "A ver, por
Celanosa, Pamesa, Villacal, Club de
Fútbol, población creciendo. ¿A cuánto
crecíor? Esto que
4% lo que sigue creciendo.
Claro, una población de 30 y tantos
habitantes al 4% son casi 1000
habitantes en un año.
Tienen ideal en idealista 10 pisos en
alquiler, 40,000 habitantes.
Pues sacamos 88 pisos de obra nueva.
Vosotros visteis la promoción de frente
que habíamos terminado. Sacamos la
promoción de obra nueva y se vendió en 7
días se vendió la promoción entera.
Claro, si tú tienes el solucionado,
solicitas licencias, vas vendiendo todo,
comercializas en 7 días, desde que
compra el suelo hasta que empieza la
obra, el plazo es muy corto, la se
desarrolla sin tener que excavar para
poner las plazas de garaje en cota cero,
haces una vivienda eficiente a lo
hacendado que decimos nosotros
poniéndole pues eliminando todos los
lazos que no aportan valor y y adaptando
la vivienda a lo que soy a lo que hoy se
necesita y dirás, ¿y qué es a lo que hoy
se necesita? Bueno, pues dependiendo del
tipo de ubicación, el tipo de cliente
que voy a tener es diferente y adapto la
vivienda a ese tipo de cliente. Eh, va a
estar el mínimo tiempo posible préstamo
promotor, con lo cual se va a repercutir
en menos coste financiero y tu cliente
vas a poder comprar viviendas en Almaza,
creo que han salido a 125,000 con plaza
de garaje y con una pequeña piscina y
una pista de padre. Pues creo que
más eficiente que eso es complicado. Y
ojo, pregó ganar algo de dinero, el
inversor que ha comprado el finalista
para vivir habrá comprado bien. El
promotor ganará dinero y te aseguro que
la administración pública está encantada
y el pueblo está encantado de de que
vayamos a hacer ahora una segunda
promoción en el pueblo. Bueno, una
tercera, esta era la segunda, una
tercera. Y se trata un poco de eso,
eh, de buscar la cadena en todo el
proceso, no solo en una parte, porque
solo en una parte no va a impactar en el
precio, en el precio del final. Sí, de
hecho ahora enseñaremos en unos minutos
el ordenador porque tenéis ahí una
aplicación muy guapa donde veis los
sitios donde más futuro tienen y hay más
oportunidades para invertir, pero claro,
yo estaba pensando ahora, típica pareja
de nuestra edad, 25 a 35 años, eh,
tienen ahorrados 20,000, 30,000 € ¿qué
hacen? Se ponen a comprar un piso ya.
También tienen que hacer un poco ese
cambio de mentalidad de irse un poco a
la extra radio con vistas a que en el
futuro ese piso vaga más. ¿Qué le
recomendaríais hacer a esa pareja?
Yo sin ninguna duda analizaría si esa
población está en una de los nichos del
país que están recibiendo demografía y
van a tener que construirse para poder
dar cabida a todas estas personas que
siguen llegando. Es decir, crece
población o cae la población. No hay
más. Si tu ubicación está creciendo en
la población, yo intentaría
encarecidamente comprar, porque aunque
tengamos la sensación de que estamos
caros, el precio va a seguir subiendo.
Si estamos en una población que está
lineal o está cayendo población, yo en
ningún caso invertiría en ese tipo de
poblaciones, salvo que tenga la certeza
de que se va a construir una zona
industrial nueva que va a atraer gente o
va a venir un puerto nuevo, una línea de
ave, una hospital o una universidad. Si
no va a pasar una de estas cosas y
tienes la seguridad de que va a pasar,
yo no invertiría y viviría de al creer
porque creo que esa ese patrimonio se va
a devaluar. Entonces, un par de chavales
que viven en una ciudad que está
creciendo la población diría, "Compra."
Y ahí me me puedes decir, "El es que no
puedo comprar, no me puedo permitir la
vivienda que yo quiero." Pues o te
alejas un poco manteniendo, estando en
tu ciudad,
buscando el ticket de precio que te
acople
o invierte en algo y viven alquiler.
Pero este consejo se lo darías también a
alguien que vive en Madrid, Barcelona,
Valencia y Málaga o no? ¿O le dirías?
No, no, a eso les diría que intenten
comprar como sea y compren algo. Si no
puedo comprar dentro de la M30 de
Madrid, que muy poca gente nos lo
podemos permitir, pues vayámonos a
buscar algo, un bar. Yo digo, eso lo lo
veríamos hablando en el coche cuando
veníamos. Si yo viviera en Madrid
comprar una primera vivienda, miraría
qué barrio nuevo se va a abrir en
Madrid, el que se vaya a abrir en Madrid
o periferia de Madrid y la primera gruba
que se plantara yo iría allí, compraría
en esa, porque no tengo ninguna duda de
que Madrid va a estar lleno y va a
seguir creciendo, pero no por lo que
esté pasando en Madrid.
Este problema no es de España, este
problema es de cualquier país del mundo,
la gentrificación de las personas. Yarta
había pasado de 40 millones en su era
metropolitana
y y la tendencia es que la gente está
agrupándose en las grandes ciudades.
Y Madrid el otro día se publicó de que
están estudiando la construcción de la
M70
para unir para unir Talavera de la Reina
con Segovia, Ávila y luego por el sur
decían y socaña. digo, las que
estábamos nosotros hace dos años en día
viendo, o sea, madre mía, nuestros
clientes, qué contexto se van a poner
cuando diga cuando cuando se cree esto.
Es que Madrid va a llegar el impacto al
norte de Toledo, a Ilescas, a Ocaña, a
todas esas poblaciones donde nosotros
hace dos años la data nos decíamos de ir
y había gente que decía, decíamos off
the record sin cámaras, me decía Juan,
esa zona no me la digo, hombre,
lo que me gusta es que no te lo creas
del todo. Si te lo crees del todo, ya
hay demasiada gente yendo.
La gente nos cuestionaba, decía, "¿En
serio vais a ir a Ocaña?" Ya, pero es
que Ocaña ha pasado de 8000 a 14,000
habitantes.
Es que nosotros lo veíamos, entraban los
inquilinos y le preguntábamos, "¿Y por
qué veníis a Ocaaña?" Y decía, "Pues
estábamos en Fuen Laabrada, me han
subido el alquiler a 1000 € y lo tengo a
10 minutos de Fuen Labrada y es lo que
me puedo permitir." Pero volviendo un
consejo no he dado, en inglés lo que se
dice time es time ining the market, no
time to market. Al final lo que hay que
estar es invertido y no esperar, hoy es
el mejor momento ahora para cripto o es
el mejor momento para comprar pisos. Al
final lo el tiempo, el interés compuesto
es lo que te va a dar la belleza. Y aquí
que decías con 25 30,000 € el y como lo
hago yo, pues una cosa que presumimos
mucho es como invertimos nosotros, nos
permitimos el consejo de de decirlo
porque lo hacemos. Esto es dónde está
nuestro dinero que es al final obra
nueva. Nosotros ahora 120,000 € 130.000
solo tienes que poner un 20% al
principio, ¿no? El 80% te lo da el banco
cuando cuando haces la compra venta
final yo. Este 20% de 120.000 130.000
son 30 o 40.000 1000 € que además no son
hoy, sino que hoy es son 10,000 € en la
reserva y durante lo que dura la reforma
durante 2 años pones 1000 al mes. Y la
belleza que tiene la obra nueva y ahora
ya hablando específicamente de
inversiones, un piso que le voy a poner
los números fácil, un piso que hoy vale
100, que sube un 10% anual, que es lo
que ha venido ocurriendo y no sería nada
raro, 100 se va a convertir en 2 años en
121. 100, 110, 121. Tú tienes que poner
solo 20.
El día que compras,
el banco te da 80 porque tú compraste a
100, pero eso ya vale 121. Es decir, tus
20 se han convertido en 41. Has
duplicado tu dinero en 2 años. ¿Por qué?
Porque te has beneficiado de un
crecimiento mientras tú estabas
apalancado al 100% solo poniendo el 20%.
Entonces, hablando de inversión, yo creo
que la obra nueva es una gran
oportunidad.
pisos de segunda mano que hicimos
nosotros con
propiro, por lo menos necesitas 50
60,000 € para entrar. Proprio o o el que
viva en el barril necesite comprarlos.
Pero la obra nueva te permite este gran
apalancamiento que es verdad que en 2
años no rentabilizas hasta entre 2 años,
pero oye, el es da la oportunidad a
gente que tenga poco para empezar a
meter eh y con menos poder tener acceso
a la primera inversión. Otra opción y
otra estrategia, por favor, Gemer.
Apalancamiento
en el promotor sin consumir cirve.
Es decir,
explica eso de Cirve.
La cirve es cuando tú vas a pedir una
hipoteca al banco, el banco dice,
"¿Cuántas hipotecas tienes? ¿Cuántos
préstamos tienes? ¿Qué carga tienes tú?"
se pide un informe Banco de España y
aparecen ahí tu nivel de endeudamiento.
Pero cuando tú pones una reserva a un
promotor de 10,000 € y luego le pones
10,000 en cuotas costó 20,000 € tus
20,000 se revalorizan un 100% por lo que
ha comentado Joaquín y dirás, "Estoy
disfrutando de de la revalorización del
precio total de la vivienda poniendo
únicamente la reserva y las cuotas."
Pero se revaloriza todo mi activo.
Claro, porque el que está apalancado con
el préstamo promotor es el promotor. Tú
no está estás disfrutando del
apalancamiento de un tercero. Entonces,
hay gente que tiene un nivel de de
novamiento alto o que el banco no le
presta a día de hoy y está teniendo un
derecho a revalorización con el
apalancamiento en el promotor.
Vale.
Okay.
La deuda, la deuda todavía no es tuya.
Claro.
La deuda es el tuyo el día que compras
el piso. Durante la construcción. la
deudas del promotor,
pero se revaloriza el activo completo.
Pero se revaloriza el activo completo
y esa es un poco la magia de la obra
nueva de de que alguien con poquito
dinero o con unos ahorros de 25, pues
puede tener una regularización muy alta
de su activo y entrar un producto tanto
de ahorro, inversión como para él mismo.
Muy interesante.
Has mencionado antes, Jaime, que quiero
desarrollarlo lo de esa pareja que decía
Juan, eh, claro, la gente no va a ir de
primeras, a lo mejor no puede, a la casa
en la que les gustaría vivir.
Esto, esta psicología tan sencilla de
entender, luego en la práctica es la que
todos caemos, que es obviamente los
números dan, pero a mí es que no me
apetece vivir en un piso de una
habitación, me apetece un piso de tres.
Entonces, ¿cómo le explicamos a la gente
que es una buena idea entrar en una
especie de piso puente en el cual te
sirve como incluso inversión y cuando te
sientas preparado económicamente para
dar el salto, saltas al siguiente? ¿Cómo
se lo hacemos entender?
Bueno, atacando diferentes puntos de
vista. En el primer lugar,
antes decíamos que una vivienda es para
toda la vida. Yo creo que cada vez las
viviendas van a ser menos para casi para
toda la vida
va a ser más transitorias y creo que
estaría bien que esto desde el Estado a
nivel de regulación fiscal se pensara
porque eh la carga la transmisión
patrimonial en España es muy elevada. La
vez que tú vendes o compras la carga
impositiva es muy elevada. Entonces, si
tú la bajaras ahí, la transición
patrimonial sería más flexible. Y te
pongo un ejemplo, yo vivo en un pueblo
de de Valencia que se llama el Biché,
que tiene 4000 habitantes y yo he visto
como mucha gente de la CAPI ha venido a
vivir a casas adosadas que tienen cuatro
o cinco habitaciones en la etapa en la
que tienen entre 35 años y 55. Cuando
tienen 55 años, los hijos se van, se le
queda una casa grande y ellos encima no
pueden subir y bajar escaleras. Con lo
cual, las viviendas adosadas son
viviendas transitorias para una etapa de
tu vida, no es para toda la vida.
Tú no puedes vivir en una casa con
escaleras toda la vida.
Ya,
pero cuando tengas 80 años y la
habitación esté en un segundo, no vas a
poder subir, con lo cual tendrás que
vender tú a dos aud y cambiarte de
vivienda. Entonces, tenemos que entender
que esto es un ejemplo gráfico de dear
una familia, pero lo mismo cada día se
separa más gente, hay más familias eh
monoparentales, el modelo de familia ha
ido evolucionando y cambiando mucho.
Entonces, tenemos que adaptar también la
legislación fiscal, por ejemplo, a que
se flexibilice en este sentido.
Entonces, lo primero que tiene que
pensar un par de chavales es tu casa no
es para toda la vida.
no parece toda la vida. Con lo cual,
cómprate una casa que hoy te puedas
permitir o que puedas utilizar o que
transitoriamente te sirva. En segundo
motivo, no puedes estar parálisis por
análisis, no puedes estar pensando
siempre, eh, es que esta no me vale, que
quiero un poco más, que quiero un poco
más, que quiero un poco más. Hay que
estar invertido, o sea, en vivienda lo
ideal es estar invertido de manera
diversificado, pero cuando compres tu
propia vivienda, vas a estar ya
invertido y tu vivienda se va a ir
revalorizando y tú vas a tener un ahorro
acumulativo, que serán las hipotecas que
vas a ir pagando, que parte van a ser
cancelación o de del crédito que tienes,
pero es que tu vivienda va a estar
revalorizando cada año de media en el
país un 10 o un 10,5
y si en 5 años o en siete esa pareja
quiere dar el salto a la otra, el
mantener un crédito con el banco le
permite o le invalida hacerse otro nuevo
crédito con la siguiente vivienda.
O sea, tú vas a poder sacar, si te lo
puedes permitir financiamente, sacar una
nueva hipoteca o vas a poder vender esta
vivienda y comprarte una que o vendes
que realizad
pasa lo que tú Ah, Claro, pero no sabe
que tú puedes ir estar pagando una
hipoteca y aunque no hayas terminado de
pagar ya puedes venderla. Claro,
es yo creo que mucho,
¿no? Pero hay gente que se piensa que se
compromete a ir desde la base, o sea,
puedes venderla.
Lo siento por los banqueros. O sea,
tener una hipoteca para toda la vida,
eso ya también está pasado de moda. O
sea, tenemos que estar
apretando nuestro banco.
La coyuntura hoy de tipos, los tipos han
subido, pero cuando los tipos están han
estado ahora más bajos, hay que apretar
para intentar mover nuestras hipotecas.
O sea, no podemos estar con una hipoteca
desde el principio hasta el final. El
mercado hipotecario va cambiando y
tenemos que buscar las oportunidades de
de poner la hipoteca en subasta frente a
los bancos para ver qué banco me puede
mejorar la la hipoteca que tengo y tener
un tipo de interés más ventajoso, porque
el banco no te va a llamar para decirte,
"Oye, te bajo el tipo de interés de tu
hipoteca, no te van a llamar, ¿eh?"
Sergio, tío, el otro día me daba cuenta,
paramos los podcast para pedir
suscripciones, para pedir que te apuntes
aquí y allá y hay algo que que nunca
decimos que es gracias, macho.
Sí. Así que hemos querido hacer esta
pausa simplemente para agradecerte,
agradecerte que estés hasta aquí, que
veas nuestros episodios, que confíes en
nosotros, que somos los chavales
normales haciendo preguntas. Y nada,
espero que te encanten todos los
episodios que vamos a traer y todas las
mejoras que nos esforzamos con el
equipo, que hay un gran equipo detrás
esforzándose cada día en que esto salga
mejor y te dejamos para que disfrutes
con esta entrevista, pero simplemente
eso, gracias.
Eso tenlo claro que no va a pasar, pero
tenemos que ver la manera. ya es
suficientemente complicado conseguir
deuda buena en este en este país con la
coyuntura bancaria que tenemosar esto es
un muy buen punto. Sí.
Y vería es interesante que esta pareja
compre un piso antiguo que igual no es
lo que quieren y durante la época que
están viviendo lo van reformando también
hacen que el piso aumente de valor. ¿Eso
es interesante o ya no es posible esas
oportunidades?
No, no. O sea, 100%. Yo tenía aquí
apuntado una frase. El otro día me dijo,
un amigo, "He decidido comprar en Madrid
porque el precio está subiendo más de lo
que sube mi ahorro." Es decir, cada año
que pase el gap con, o sea, es que con
5000 € ya tendría para la entrada. Me
voy a esperar un año que en un año he
ahorrado los 5000. Bueno, es que ahora
subido el piso 8,000 más, ya.
Entonces, antes faltan cinco, te faltan
ocho. Y que año que esperas, entonces
dijo, "No aguanto más, voy a entrar." Y
lo que decía Jaime, tu piso valía, el
que tú querías valía 100 y has entrado
uno por 70. Pues igual dentro de 5 años
el de 70 vale 90 y el de 100 vale 120,
pero por lo menos el gap más o menos es
que si lo tienes en el banco los 70
esperando, el que vale 100 120 y el gap
se ha mantenido. Entonces
hay que entrar y a partir de yo creo que
todavía hay muchas oportunidades de
generar valor, o sea, nosotros
todavía entramos en pisos en el que, o
sea, aquí Progiro tiene un problema,
entre comillas, que es nosotros queremos
hacer esto a escala, queremos solucionar
el problema de España a escala. Estamos
intentando firmar unos ahora 150 200
pisos al mes. Entonces, por obgiro, los
pisos sueltos los hemos dejado de
buscar. Hace 3 años buscábamos un piso
suelto, le metíamos reforma entre 5000 y
20,000 € y conseguíamos que fuera un
piso de más calidad, el claro más y tal.
Nosotros esto no podemos llevar. Ya
tenemos ahora mismo 13 reformas en
paralelo. Entonces, no podemos llevar 13
reformas en paralelo en 1300 pisos
individuales, en 1300 comunidades
diferentes con 1300 jefes de obra
visitando. Entonces, nosotros estamos
poniendo el foco para poder escalar.
Pero una persona a nivel individual
todavía existen muchas oportunidades en
las que si tú le dedicas tiempo a tu
primera inversión y buscas y rebuscas,
al final encuentras por las
oportunidades donde tú metiéndole un
capital de 20 haces que el piso no valga
20 más, valga 40 o 45 o 50 más.
lo mismo, o sea, yo creo que todavía
homeesting, ¿qué es eso, tío?
El el
experto, pero Homstein al final viene de
esto nació América el Voy a ir, voy a
poner en Nacio América una señora que
decía que si cuando tú enseñabas una
inmobiliaria enseñaba un piso en vez de
enseñarlo sin hacer nada le ponía, oye,
un lo ponía bonito y ella llegaba hasta
el punto de echarle perfume para que la
casa oliera o justo antes hacía un
cocido para que oliera, ¿sabes? a
domingo por el mediodía hacía que la
gente empatizara más y comprara más
caro. Entonces, esto le hace las
inmobiliarias que al final es decorar un
piso para que tú en vez de verlo vacío
lo ves con muebles y eso hace que la
gente el este la capacidad de compra sea
más alta.
Qué bueno.
Mm.
Una idea al hilo de lo que estábamos
hablando antes,
cuando esta para esta pareja lo que les
diría es, ¿qué está haciendo la gente de
tu ciudad? ¿A dónde quería vivir? Porque
me he encontrado incluso ciudades en
este país
que va cayendo la población,
pero que aún así se está construyendo
obra nueva en las periferias. Y dirás,
"Ostra, Jaime, esto rompe un poco la
tesis de que a pesar de que ha perdido
10,000 habitantes Poncerrada, en la
periferia de Ponferrada se está
construyendo obra nueva y esto es motivo
de que los hábitos de consumo están
cambiando también, de que la gente
prefiere ver vivir en el centro
histórico donde no puedo aparcar, donde
hay ruido porque la gente tapea, sale de
fiesta, copas, eh, hay más, prefiero
vivir en una zona residencial donde
aparco en el parking de mi edificio,
saco el carrito del bebé, pongo el bebé
y subo con con ascensor a mi vivienda
donde tengo una zona comunitaria con una
piscina. Entonces, con este con esta
mentalidad, yo le diría, igual que tú
prefieres vivir en una zona más
residencial, más cómoda y no tan centro
con las complicaciones del centro en la
mayoría de ciudades, lo que quiere la
mayoría es lo que tiene más valor, no lo
que a ti te gusta. Hay un tío que le
gusta una cosa muy rara, eso no vale
más. Para ti vale más, pero porque a ti
te gusta, pero lo que mal es más es lo
que quiere la mayoría. Entonces, de
alguna manera, eh esa sofisticación en
las promociones que estamos creando, hay
cosas que realmente son económicas,
pero aportan valor y la gente le gusta
mucho desde poner lavaderos de mascotas
en las en las comunidades de
propietarios, de poner locks para que
pueda Amazon dejarte tu paquete, aunque
no estés en casa, en la zona
comunitaria, en en la entrada, de tener
eh zonas de coworking, porque puedo en
la promoción es una promoción con pisos
pequeños donde no hay muchas familias o
es una promoción de muchas familias con
zonas infantiles, es decir, adaptar un
poco las comunidades al perfil de gente
que va a venir dándole un punto de
sofisticación, no solo en el estilo de
vivienda, sino también en los amenitis
que vamos poniendo. Y esto está teniendo
mucho valor porque las las empresas de
esa misma zona nos compran inmuebles
para sus empleados, los propios
empleados según el tipo de gente busca
un tipo de promociones o otra y aquí
creo que también hay mucho valor. Pues a
estas personas, estos chavales, les
diría, "Oye, ¿qué hace la mayoría de la
gente en tu ciudad?
Está yendo hacia allá." Pues eso va a
tener más valor. Compra ahí y no compres
hacia donde la gente se está yendo. Al
final la masa es lo que va a producir
que los precios suban o los precios
Había el otro día el Una cosa que sí que
es verdad es que el número de
transacciones
no están siendo tan altas recientemente,
el número de hipotecas que están
concediendo está bajando, ¿vale? O sea,
se están lo que la gente dice que se
está enfriando el mercado y nosotros
esto lo partimos en dos. Los pisos de
obra nueva o lo que todavía tiene valor
se transacciona a la misma velocidad,
¿vale? O sea, esta transaccion, ¿qué es
lo que ha caído? No lo voy a llamar los
pisos de segunda, pero los pisos de
segunda, que son pisos que cuando tú ya
tienes una obra nueva y al lado un piso
de segunda mano, ¿a cuál te vas?
Pues ahora que empieza a ver, te
empiezas a Entonces, ¿y qué va a
ocurrir? el que necesite vender porque
oye, me metí, tengo una hipoteca más de
la que puedo asumir oye, cogí una
herencia y quiero dinero, el que
necesite vender tendrá que bajar precios
para vender en esos pisos de segunda.
Eso sí que va a ocurrir porque me has
preguntando es por la burbuja. Si no, lo
que va a ocurrir es que los pisos de
primera se van a seguir transaccionando
a toda velocidad y los pisos que tienen
menos amenitis, menos lo que sea,
tardarán más en venderse. Pero el que
los precios no va a tener por qué bajar,
¿vale? Va a ser simplemente una, ¿sabes?
¿Cuánto tardo en vender mi activo? Yo,
¿vale? Enseamos la data.
Vamos a por ese famoso ordenador a ver
qué tenemos ahí dentro. El objetivo es
que la persona que está escuchando el
podcast vea dónde están las futuras
oportunidades o incluso gente que quiere
ir a un sitio más económico que también
vea dónde puede ir a ir. Bueno, ahí
tenemos un mapa, ¿no? Para la gente que
lo esté escuchando, por favor, que paren
el coche y que y que presten atención.
Es el mapa de España, que por cierto
tiene una forma curiosa, ¿no? Los
puntitos esos hacen una forma
como que hay partes muy vacías y partes
muy rellenas. Sí, el te contesto ahora,
déjame dar un paso atrás, ¿no? O sea, al
final Pro Giro es una plataforma de
inversión que parte de los datos.
Entonces, ¿qué tenemos nosotros? Eh, lo
puede tener cualquiera. Nosotros
trabajamos, hemos creado un modelo de
datos predictivo con 200 millones de
puntos, ¿vale? Estos 200 millones de
datos individuales son en España hay
8000 municipios, tenemos un histórico de
12 años de data trimestral de 500
variables, ¿vale? 500* 3 * 12 por 8000
son los 200 millones de puntos, ¿vale?
Con estos 200 millones de puntos somos
capaz, hemos montado un modelo
predictivo que nos va a decir, "Oye,
¿hacia dónde va a ir el mercado?" ¿Vale?
Entonces, ¿qué es lo que vemos? Pues en
el mapa de España lo que ves es un poco
que creo que se ha dicho varias veces
como un donut, ¿no? O sea, al final
claramente
lo que ves es pues lo que siempre se ha
dicho,
España vaciada,
la España vaciada y la costa y el
centro, ¿vale? Que generalmente son
Madrid y Zaragoza.
Jo, el Mediterráneo, ¿eh?
Vale, nosotros vamos un paso más allá
porque aquí no lo que no ves es la
población. Aquí lo que ves es nosotros
creemos que una buena oportunidad
generalmente implica dos cosas. La
primera cosa es que tenga una
rentabilidad neta ahora superior al 4 y5
5%, ¿vale? Hace hace 3 o 4 años será el
8o, ahora buscamos un 4 y5% que estos
son entre un 10% de los municipios de
España. Por otro lado, el 10% de las que
más se van a revalorizar, ¿vale? Que lo
que pisos que valen hoy 100 valgan 110.
Cuando mezclas las que tienen una
rentabilidad neta superior al 4 y5 5 y
las que se van a rebolizar más de un
10%, cuando juntas estos dos se generan
que en España de los 8,000 hay un 5% de
municipios que son los que mayor
oportunidades de inversión ofrecen.
Cuando dice rentabilidad de un 4,5%
significa que precio de vivienda con
alquiler lo que sale
rentas que tú obtienes sobre el valor de
adquisición del inmueble sin
contarización. Perfecto.
Vale. Y aquí si queréis para un segundo,
porque es un dato muy importante,
distinguir entre la rentabilidad bruta y
la rentabilidad neta,
¿vale? Para que para que nadie se
confunda. La rentabilidad bruta es
el alquiler 600 € al mes y dividirlo
entre tu precio de compra del activo,
¿vale? 120,000 € La rentabilidad neta,
si la haces neta de verdad y aquí los
que lo hacéis por vuestra cuenta, no os
engañéis, la rentabilidad neta si la
haces bien te sale entre un 30 y un 40%
más baja que la bruta, ¿vale? Si tienes
un ocho, en verdad lo que tienes es un 5
y medio se ¿Qué hay en la rentabilidad
neta? La rentabilidad neta metes el IBI,
los gastos de comunidad, el seguro, eh
los gastos que te genera las el
mantenimiento del piso, el si tiene la
gestión del alquiler, ¿vale? Entonces,
cuando tú
yo voy a ser más fino con mantenimiento
o lo que sea, pero que tampoco hace
falta ser ultra fino, pero pero tampoco
engañarte en exceso a ti mismo, seguros,
sobre todo porque si tú vas a jugar una
hipoteca y te vas a palancar al 3 y
medio de interés, que por lo menos
cubras la hipoteca, ¿vale? que la gente
he cogido un ocho, no, no, no, el ocho
cuando empieza a gas es un 4 y medio. Y
aquí el el y el segundo punto que iba a
decir aquí em con la rentabilidad neta
se me está pirando es el sobre un piso
de 100,000 € que tú tengas un alquiler
de 600, ¿vale? Comprar 5000 € más caro
solo te sube la rentabilidad neta 0,3,
¿vale? Si fuera un 6,3
mientras que 100 € menos de alquiler te
quita un punto, ¿vale? Es decir, la
rentalidad neta, el numerador, la parte
de arriba, que es donde imputan los los
costes, es mucho más importante que el
denominador. ¿Vale? Entonces, esto es
una un punto muy importante porque
además la belleza para mí el
inmobiliario es que el inclino que este
año se te va, tú alquilas hoy al 6%
neto. El inclino se te va, has alquilado
un 10% más caro. Nosotros tenemos en
Ocan gente que se le ha ido el inquilino
y ahora ya están con rentabilidades
netas del 10 y del 11, ¿vale? ¿Por qué?
Porque la revalorización del alquiler te
impacta sobre una compra que tú ya
hiciste que es fija, lo que tú ya
pagaste se queda, pero el alquiler sigue
subiendo y por tanto la rentabilidad
pisos a 60,000 € en Ocaña cuando tenía
9,000 habitantes 600 eh por 60,000 € se
alquilaban en 500 la inversión sigue
siendo 60,000 pero cuando cambias el
inquilino en vez de 500 son 800.
La rentabilidad de 800 € frente a lo que
te costó se ha disparado.
Y la gente, eh, Joaquín, para que lo
entienda, ese mapa que estamos viendo
con los con los puntitos, para que
entienda la validez de la información,
hemos hablado de 200 millones de data
points. Podemos explicar un poco esto de
los datos, de dónde los sacáis, en el
sentido de para que la gente se sepa que
no es porque os chupáis el dedo y decís,
"Esta zona es mejor o peor, ¿no?"
O sea, al final los datos los puedes
comprar, hay distintas fuentes de
información que puedes comprar datos,
también puedes sacarlos del registro
notradial, del catastro, incluso
idealista, ¿vale? Al final, ¿qué qué
datos tienes aquí? Tienes datos desde
oye, la población, ¿cómo ha crecido los
últimos 1 tr y 5 años? Eh, la tasa de
paro, ¿cómo ha ocurrido los últimos un
tres y 5 años? E la renta per cápita,
¿qué ha ocurrido con ella, la tasa de
esfuerzo? Eh, ¿qué ha ocurrido con el
el la tasa de desempleo? ¿Qué ha
ocurrido con el precio medio de la
vivienda, que ha ocurrido con el precio
medio del alquiler? Últimos un tres, 5
años, ¿vale? Entonces, cogemos distintas
variables y todas estas variables lo que
hacemos es para los 8000 municipios y
cada uno de esos de esos puntos los
tenemos por cada trimestre desde 2010.
Entonces tenemos 16 años de data
trimestral en 8000 municipios, ¿vale?
Para 500 variables. Entonces, ¿qué es lo
que hacemos? Ver cómo correlacionan.
Oye, si lo que más ha ocurrido si si en
estos pueblos ha subido el alquiler un
10% y en estos ha caído un 8%, ¿qué
correlación hay detrás de ello? Pues
generalmente donde sube la población y
donde cae la población tiene bastante
correlación con que suban o no los
alquileres y por tanto con que sea una
buena rentabilidad. Ostras,
donde sube la renta per cápita, donde la
tasa de desempleo baja, ¿sabes? Al final
lo que haces es identificar qué
variables son las que más predicen el
futuro de la rentabilidad o de la
revalorización.
Ahí, eh, Jaime, ¿no crees que estaríamos
llegando un poco tarde? Hay que fijarse
antes de que empiece a subir la eso o
eso sería un home los de los ingenieros
de datos le llaman machine learning que
al final lo que está es aprendiendo el
propio sistema con nuestros herramientas
de IA de cómo llegar antes y cuáles son
las cosas que han producido este tipo de
variables.
Claro. Entonces, el número, por eso
hablábamos de la cantidad de visados de
vivienda de obra nueva en una población
nos indicará que luego se hará obra
nueva, que luego crece la población.
¿Okay? ¿Y dónde se están visando vidas
de obra nueva? Hoy está todo en el
logístico y el industrial. ¿Dónde están
poniéndose la dónde está mejorando las
zonas logísticas y dónde están las zonas
industriales? De hecho,
industriales, Jaime, que no centros de
datos. que no centros de datos porque
es que lo hemos comentado alguna vez, no
trabajar prácticamente gente, o sea, es
dónde se necesitan muchas personas.
Exacto.
Si nos lo que hoy más manda es la
logística.
Claro,
porque donde haya tú pondrías una
industria si tienes que mover tus
mercancías en un sitio inaccesible,
no tiene sentido.
No
tiene sentido de poner las fábricas
donde haya accesibilidad, donde haya
buena logística. como Zaragoza, como el
corredor de Nares, como el Valle de la
Sagra Norte de Toledo y como todo el
Mediterráneo, que son los puntos que
habéis visto en el mapa donde está
realmente y donde hay muchísimo turismo
como puede ser
Zaragoza, ¿cómo lo ves?
Zaragoza tiene algún punto que otro.
No muchos, no,
no muchos.
Estamos estamos en segunda en primera
red.
No, Zaragoza tiene
no hay visión. Tengo que decir
particularmente que para nosotros
Zaragoza siempre ha sido un sitio donde
nos donde hemos intentado impactar
bastante y hemos visto prioritarios
otros puntos porque le veíamos más
potencial de revalorización. En Zaragoza
no hay nada tan bestia, no hay nada tan
bestia en desarrollo de suelo industrial
como Sagunto, tan bestia como el Valle
de la Sagra en el norte de Toledo sur de
Madrid. no ha tenido un crecimiento de
la población tan agresivo. Y aparte
Zaragoza hay una cosa que a mí me
gustaba menos, que había un stock de
suelo disponible para vivienda demasiado
grande. Era uno de los sitios donde
mayor bolsa de suelo disponible en toda
la zona que está enfrente del palacio de
congresos y demás.
Eso se va a acabar llenando todo. Se va
a acabar llenando todo. Pero había, no
hay muchos casos similares de ciudades
grandes en España con tanto suelo
disponible para promover que esto de
alguna manera te está diciendo que hay
aún hay margen, no
hay menos presión para que se tengan que
desarrollar con urgencia. Entonces han
habido otras prioridades, pero Zaragoza
siempre la hemos tenido como una de las,
o sea, no por haceros la pelota, porque
le pego muchos palos siempre a Jén sabe
mal por la provincia, pero realmente,
o sea, aquí lo que vemos es la mezcla de
los dos círculos que os he comentado.
Entonces, no quita que Zaragoza sea un
gran sitio, sino ese 3% de municipios
cuáles son. ¿Vale? Entonces, ¿qué es lo
que vamos aquí? La mezcla de dos puntos.
unos puntos que son por revalorización
porque creemos que el precio metro
cuadrado va a subir, es decir, los pisos
que valen 100 que que van 7 120 y otros
que es porque la rentabilidad, eso que
hemos hablado, esa rentabilidad neta sea
superior al 5%, ¿vale? Vemos la mezcla
de los dos puntos y lo que ves pues es
lo que veníis diciendo vosotros hay un
claro, hay el todo el corredor
Mediterráneo desde Cataluña hasta
Granada, Almería es bastante heavy. La
zona de Madrid hacia el sur con Toledo y
el norte con Guadalajara y luego un poco
por el norte. Y aquí puedes sacar
conclusiones. ¿Qué pasa? Oye, pues toda
la España vaciada, la población no está
creciendo, ¿vale? En España de las 51
provincias, solo 12 crecen en población.
Es muy raro que haya revalorización de
no donde no hay crecimiento de
población. ¿Qué pasa en el norte? El
norte generalmente en España los precios
son más caros. Al ser los precios más
caros, la rentabilidad es complicada que
te dé superior al 44 y medio, ¿vale? Que
no quita que encuentres algo bueno, pero
de nuevo aquí nosotros queremos buscar a
escala. Entonces tiene que ser el
que hubiera puesto
a Coruña. Nos gusta mucho Galicia. ¿Cómo
lo veis? Galicia. Pues Coruña, a mí me
gusta mucho Coruña.
Coruña.
Y Pontevedra ahora tiene muy buena
pinta.
Pontevedra tiene buena pinta. Espérate,
justo es que le cae todo a él. CL coiña
con todo el ecosistema de Inditec está
yendo mucha nueva, estáendo mucha gente
a vivir, creciendo renta por cáit,
arribas bisas, todo eso, ¿no?
Nosotros llegaremos ahí, pero
probablemente como ya estamos en todo el
corredor, lo siguiente que hagamos sea
crecer en Madrid, eh, y luego ya
llegaremos a al resto de España. Pero
bueno, os propongo si queréis, por
ejemplo, quejamos algún ejemplo.
Encanta. Perfecto. Sí, sí, sí. El
no, yo yo es por no no es por bailaros
el agua, pero a mí lo que más me gusta
de Progiro es es que se pueden ver
literalmente factos como habíais hablado
de pueblos hace x meses que ahora han
crecido población, se han revalorizado.
O sea, es que son pruebas. O sea, el
primer año, el primer año no podíamos
hablar de casos de éxito porque no
habíamos tenido éxito en las
ubicaciones. Cuando acabó el primer año,
en el segundo te pedían invertir en las
mismas ubicaciones del año uno, decía,
"No, no, que estas ya no valen. Ahora
hay que cambiar el tipo de vivienda, en
el tipo de ubicación." Y de alguna
manera lo que nos ha permitido es ir
modificando el tipo de inversión y el
tipo de ubicación. Y hoy por lo menos,
pues sí que podemos hablar de que aunque
alguien hizo challenge y dijo, "Pero,
¿dónde nariz pasa o Caña o a o a Il
yescas?" Pues hoy estamos muy
satisfechos y no significa que no hayan
otro tipo de inversiones buenas o que no
nos hayamos equivocado. Yo personalmente
estuve Os suena, sois muy jóvenes. ¿Os
suena lo del pocero? Se seña.
A mí no. Bueno, pues hay un promotor que
aquí se se puso a desarrollar muchísimo
suelo, pero hablo de muchísimo suelo. Si
miran lo que hay en Zaragoza que os
suena más esto, estas típicas calles con
cientos de solares vacíos sin
pues en en mitad de la nada, en un
pueblo que se llamaba Seseña, que está
frontera Toledo con Madrid, se puso a
desarrollar un montón de edificios, un
montón de suelo. Y yo me acuerdo cuando
era relativamente joven ver los típicos
programas que habían de, "Uy, pues aquí
se puso el promotor, se quedó todo
vacío, aquí vivimos, no hay transporte
público", porque esto ya estábamos en
plena crisis, o sea, era un drama ver
como habían construido viviendas en una
ubicación,
era como la estructura de un barrio
vacío,
¿correcto? Y habían ahí cuatro edificios
con 1000 habitantes, pero no tenían
servicios de guardería, no tenían
servicios públicos, no tenían limpieza y
la gente se quejaba porque el
ayuntamiento encima estábamos en crisis.
No se podía. Han ido pasando 15 años
hoy. Bueno, cuando fuimos hace 4 años o
3 años con Prop Giro, yo fui a ver
nuevas seña, pisos seña, 130,000 € esto
está, el ticket es muy alto para
Progiro. Claro, el ticket no era el
nuestro, pero me equivoqué cuando la
lata me decía aquí, pero el equipo de
betas decía es que está demasiado caro
para los otros, queremos precios de 80,
70, no queremos estar en este tipo de
ticket. pues era la población más
cercana a Madrid y entramos en Ilescas,
en Ocaña, un poquito más lejos, con un
ticket un poquito más comedido, pero nos
equivocamos, teníamos que haber entrado.
Es decir, la data no te permite acertar
siempre a donde sí que hay que ir, te
permite eliminar donde seguro que no hay
que ir. Claro, es a mí lo que me parece
siempre interesante de esto es que
parece que es sencilla la inversión,
pero siempre como entra la parte
psicológica es lo que lo hace complicado
y por eso hay rentabilidad porque si
todo el mundo lo viera claro que Ocaña
es el siguiente lugar, no habría
oportunidad.
¿Correcto? Lo que pasa que la mayoría de
las personas prefieren invertir, ¿no?
Donde la data te dice que lo tienes que
hacer. O sea, el manual está claro y la
sensatez en base a la el crecimiento de
las personas, o sea, tiene todo la gente
quiere invertir en su barrio.
O sea, aquí el la mejor inversión en
bolsa si vives en Sabadel no es banco
Sabadel.
Claro,
pero si vives en Sabadel
tú puedes comprar acciones de Nvidia, de
Apple de lo que quieras. Si tú hubieses
enado de él para comprarte un piso en
Soyana, por ejemplo, que ahora
hablaremos de Soyana, no es imposible
para ti. Te tienes que desplazar, tienes
que hacer el secha, tienes que conocer
el barrio, luego tienes que estar encima
de la reforma, luego tienes que buscar
el inquilino, estar encima del
inquilino. Cuando haya el inquilino
tenga un problema, tienes que entonces
donde ha invertido la gente
históricamente en inmobiliario es o en
su barrio o donde veranea, tal. Y para
mí la belleza que tiene Progiro es viene
a romper esto que es que tú puedas
invertir en las mejores ubicaciones
independientemente de donde vivas. Igual
que lo haces ya con cripto, igual que lo
haces ya con acciones, igual que lo
puedes hacer ya incluso con private
equity, eh ya podrá hacerlo con con real
estate y sobre todo que el piso sea
tuyo, ¿vale? Hay muchas opciones de
crowdfunding y que compras tickets de
500 € que está genial, pero tú ahí no
eres dueño de nada y no tienes ningún
poder de decisión sobre nada. Si compras
un piso compro giro, es tuyo. Si quieres
lo alquilas, si quieres no lo alquilas.
Y cuando quieres lo vendas y si quieres
esta reforma la haces y si quieres pones
este mobiliario. Vale, pero la gran
belleza es esto que ahora existe la
oportunidad de invertir en las mejores
zonas aunque tú no vivas allí.
Bueno, vamos a la chicha. ¿Dónde están
las mejores? ¿Dónde están las mejores
zonas?
Para que la gente tenga un plan, pueda
ir a comprar.
He cogido, por ejemplo, una población al
sur de Valencia, ¿vale? Que estamos
ahora mismo nosotros haciendo un
proyecto justo al sur de Valencia para
entrando en Alicante ya o sin llegar.
sin llevar Alicante, ¿vale? Que se llama
Soyana, por ejemplo. Vale, Soyana.
Nosotros creemos que va
es una Soyana, Juan,
¿no? Yo en Valencia estaba en el
circuito las par y Chester al
Juan invertiría, eh, en por cerca del
circuito quedado ahora
al Cra. ahí está, ahí está lado.
Pues mira, a lo mejor tienes
oportunidades ahí para problemas de
ruidos ruido.
El el pueblo anterior al Cra. Mira, aquí
tenéis al Cira.
Ajá. No le importa el ruido de la moto,
¿eh?
Aquí tenéis al Cira, eh, los que veis la
pantalla, pues justo un poco encima.
Soyana nosotros creemos que se va a
reabilizar un 26%. ¿Por qué? Pues por
ejemplo, si nos metemos en datos de
siempre discutimos un montón porque
cuando alguien dice creo y creo y creo o
sea cuando decimos creemos es porque
tenemos la certeza porque hay un
programa
con con datos con un nivel de certeza de
que va a pasar, no es que creemos en
base a que lo opinamos o pensamos o
Vale, pero nosotros somos los abogados
de del ¿Por qué? ¿Por qué vas?
Tú cuestiónamelo, pero no es que yo lo
cree. Yo tengo la certeza de lo que va a
pasar en base a unos criterios.
No creo sabéis. Tenemos un nivel de
certeza elevado por también ser un poco
humildes, pero
nuestro No, pero con datos, nosotros
empezamos en 2022. El cohort de 2000
cojortes el los la cantidad de pisos que
se invirtieron 2022, 2023 y 2024.
tenemos de media una revalorización
superior al 15% y una rentabilidad bruta
dos puntos por encima de la media de
España. Entonces, hasta ahora tenemos un
track récord que demuestra que hemos
elegido bien.
Yo me fío, yo me fío.
El área claster mejora el la zona, o
sea, el país. El área cláser que yo
elijo mejora la zona y mis inversiones
mejoran las las de media de la zona en
dos y en dos puntos, es decir, cuatro
media, cuatro puntos sobre la media de
de de la provincia, por así decirlo.
Entonces, hay un track que mejoramos
históricamente más lo que hacemos y y
seguramente habrá alguna que
que no sea tan buena,
que no será tan buena y no mejoremos
tanto y en otras mejoraremos más, pero
normalmente ese es el track que tenemos.
Entonces, vamos allá. Datos. Por
ejemplo, Soyana, ¿vale? Soyana es una
población que tiene 5,000 habitantes,
qué pequeña, eh,
que sigue creciendo, bastante pequeña,
que sigue creciendo, que tiene metro
directo a Valencia, 16 km, metro en 20
minutos, ¿vale? Yo que la el capital
gain medio es 36,000 € ¿vale? Que sigue
creciendo, es decir, el el perdón eh la
renta mediano, ¿vale? O sea, el PIP per
capita y desempleo al 12%, la media de
España. Si nos vamos a venta, es una
población que si vemos en el último
trimestre solo se han vendido 30 pisos,
¿vale? El stock es muy bajo y como vemos
que es el stock anual, o sea, la
cantidad de pisos en Idealista
disponibles han bajado un 70%.
¿Te fijas en los de venta o los de
alquiler o en todos? Pues aquí, por
ejemplo, puedo poner alquiler también,
¿vale? Pero justo te está diciendo aquí
en alquiler lo que tenemos, por ejemplo,
es el tiempo medio de alquilar son 4
semanas, ¿vale? Depende tal. Entonces,
Soyana, por ejemplo, que eran 5,000
personas, que no son muchas, pero son
5,000 y está al lado de Alcira y a 15
minutos de de Valencia en metro, si te
vas idealista, solo hay un piso en
alquiler que es nuestro. Entonces es
raro que una población que tiene 5,000
personas, que alguien se querrá mover,
que siga creciendo al 1%, que son 50 al
año, que además está a 16 minutos de
valencia, donde la gente ya no puede
vivir y estará buscando salirse, solo
hay un piso en alquiler. Muy difícil es
que esta no sea una buena inversión.
Qué locura. Solo hay un piso en
alquiler.
Aparte que está la Ford Almus
Drag
Ford está allí, el puerto de Valente
creciendo hacia el sur.
Claro, si buscáis también la
justificación de por qué crece o solo os
fijáis de que crece y ya está. O sea,
tiene que crecer y que la renta por
cápita crezca, porque eso significa que
la zona se está industrializando y si
obviamente vemos claramente que ahí se
ha puesto esta industria, pues es más
sencillo de de ver.
Y 50 personas al año ya es un dato como
para decir esto va para adante.
Es que hay cero cero en alquiler y stock
roto, no hay.
Ya, claro, 50. Entonces, vas a traer sí
o sí, además estás incorporando vivienda
nueva en la población, es sí o sí lo vas
a tener. Y
y Joaquín, eh, para la experiencia del
cliente Progiro, vosotros, por ejemplo,
sacáis una promoción de de una
oportunidad ahí que les notifica una vez
al mes una promoción, por ejemplo, en
este en este municipio, eh, tienen la
opción de comprar directamente. ¿Cómo es
ese proceso de experiencia?
O sea, nosotros Exacto. O sea, lo que
BRGIR ofrece al final es un servicio de
inversión. Entonces, lo primero es que
tienes un un advisor, un un coach, no sé
cómo decir en español.
No, no se entiende, se entiende.
Que te pregunta, "Oye, ¿qué capital
tienes disponible? Eh, ¿quieres
rentabilizar ya? O sea, no quieres obra
nueva porque tienes que esperar o
quieres rentabilizar ya, cuánto quieres
invertir, prefieres una habitación, dos
habitaciones, etcétera." Con eso lo que
Progiro hace es continuamente tenemos un
equipo de scouting que está trayendo
oportunidades de inversión, ¿vale?
Entonces, las oportunidades de inversión
las analizamos desde el punto de vista
financiero que tenga sentido, hasta
tenemos una checklist con 200 puntos
para ver la reforma que sea necesaria.
Entonces, nosotros empezamos a
ofrecerlas. Decimos, "Oye, yo a un
portal de inversión te subo
oportunidades. Cada semana te subo dos o
tres." Y tú hablas con tu coach, "Oye,
pues esta me cuadra, esta no me cuadra,
quiero saber un poco más de esta, esta
zona me me gustaría saber." Entonces, y
una vez entonces nosotros de media en 30
días, cualquier propiedad que nosotros
subamos en 30 días ya no está
disponible. ¿Vale? Suele ser mucho
menos, pero de 30 generalmente ya están
porque hay gente que se la ha pillado ya
generalmente. Exacto. Vale. Si son
buenas duran muy poco, pero de media
están en 30 días, ¿vale? Y digo,
y perdona, ¿y ese coach te va a mandar
un mensaje o alguna notificación o es la
o la plataforma en la que teúo? Tú
tienes una app, ¿vale?, que tú te
conectas y y tienes tu tu
portal,
tu portal, ¿sabes? Tu dashboard, tu se
me está yendo. Tienes tú tal y entonces
ahí te enviamos las propiedades y tú
haces clic y ves todo el detalle. Vale,
aquí si queréis ahora me puedo intentar
meter, pero ves, oye, te envía la
propiedad con las fotos, con el
financial entero, cuánto cash necesitas,
cuándo necesitas ese efectivo cuál es el
plan de pagos.
Claro, porque te va a recomendar en
función de lo que es la información que
le has dado que tú quieres.
Claro, exactamente. Por eso nunca si
tienes 50.000 € disponible te vamos a
dar una inversión que requiera un
capital de 60,000.
¿Y le ayudáis con la hipoteca o se tiene
que buscar la vida del comprador?
Nosotros al ser un marketplace, es
decir, nosotros al final ofrecemos
oportunidades de inversión, pero para
poder estar como estamos hoy en 22
clusters, que al final es desde
Castellón hasta Almería, al sur de
Madrid, Zaragoza, nosotros al final lo
que somos es muy especialistas en todo,
que esto nos lo da la escala. Es decir,
para llevar como llevamos hoy 100
reformas en paralelo y 36 millones de
euros,
somos muy especialistas en todo, pero
trabajamos con partners. Es decir,
tenemos un equipo experto en scouting
inversiones que se dedica en atraerlas y
analizarlas. Tenemos un equipo experto
de arquitectos que se dedica a estimar
reformas. Tenemos un equipo de jefes de
obra, tenemos equipo de comunidades, un
equipo de segregación, un equipo de
suministros de agua, electricidad, un
equipo de alarmas, un equipo luego de
gestión del alquiler, un equipo de
financiación. Entonces tenemos el equipo
específico, pero que trabaja con
partners, ¿vale? Hay partners como
constructoras o mobiliario o tasaaciones
o notarías que los elegimos nosotros.
que está muy bien eso
que te permite que tú desde Zaragoza
puedas comprarte un piso en la Comunidad
Valenciana sin moverte el sofá. Hay una
vertical que es financiación que depende
de ti. ¿Qué tenemos nosotros? Te ponemos
a disposición un broker hipotecario y
una serie de bancos con los que
trabajamos que generalmente dan
financiación, pero al final es el banco
el que decide en funciona tus ingresos
si te da o no te da esa hipoteca. Vale,
hay cosas que nosotros no podemos
controlar y la financiación es la única
que al final depende de ti integrame. Te
damos todas las facilidades, pero tú la
tienes que cerrar. Y vosotros que estáis
en el día a día de de las hipotecas,
financiaciones y demás, para que la
gente tenga una referencia a septiembre
de 2026, ¿cuánto sería una buena
hipoteca? Es decir, ¿qué qué tipo de
interés sería ahora mismo una buena
hipoteca?
Para mí el tipo de interés no marca lo
que es una buena hipoteca y lo que es
una mala hipoteca solamente,
¿vale?
Para mí lo marca eh la estrategia que tú
tienes y la vinculación a ese tipo de
estrategia,
¿cómo lo vas a usar? Claro, sí, a lo
mejor para mí el tipo de interés, en mi
caso como inversor, el tipo de interés
para mí no suele ser algo que me ultra
preocupa. Prefiero tener porcentajes de
financiación muy elevadas o
vinculaciones bajas personalmente.
Obviamente prefiero tener el tipo más
bajo posible, pero cada uno tiene una
estrategia diferente a la hora de poder
hacer sus inversiones.
De hecho es muy complicado cuando tú
tienes una hipoteca, que esto lo
hablamos, ¿qué consejo le darías? Lo
hablamos esta mañana también. ¿Qué
consejo le daríamos a un chaval que
fuera a comprarse una vivienda que se
comprara una vivienda poniendo el 50%
del dinero porque lo tiene o comprarla
con el máximo de endeudamiento?
Obviamente es al máximo de endeudamiento
porque eso el día de mañana si quieres
aportas capital y cancelas, pero ampliar
tu hipoteca no hoy no lo vas a
conseguir. Los bancos no te permiten
ampliar una hipoteca por mucho más
valores deción que tenga. Entonces de
alguna manera, para mí la mejor hipoteca
es la que mejor tipo de interés puedas
conseguir, pero sobre todo la que mayor
porcentaje de compra te pueda
mixta, variable, fija.
Yo soy, yo prefiero una hipoteca ah,
fijo,
pero a día de hoy creo que el mercado, o
sea, igual que hace 3 4 años habían
tipos muy económicos, o sea, he visto
tipos de interés del 150 tipo fijo, 140
fijo.
Entonces, a día de hoy creo que los
tipos de interés,
pues es complicado tener tipos de
interés fijos, eh, competitivos y
realmente los bancos han hecho los deber
porque creo que han perdido mucho dinero
en esas decisiones. Entonces, depende
también del horizonte temporal que que
tengas. Lo mismo en estrategia, si haces
una hipoteca porque es una inversión que
en un plazo determinado vas a cancelar,
pues
no, no me importa tanto, pero
generalmente,
perdón, para mí lo importante es que
tengas cubierto que no te vas a ir a la
banca rota. Es decir, que aunque los
tipos de interés suban,
lo voy a poder cubrir con mi salario.
Sí, pues no es tan importante la
decisión, pero si tú tienes una hipoteca
que si te suben 200 € vas a tener un
problema para poder pagarla, ponla a
tipo fijo y no tengas la incertidumbre
de que mañana te vayas a la banca rota
tú como familia,
¿vale?
Entonces ese sería para mí el punto de
saber, oye, si los tipos se van un cinco
un 5 y medio que en este mundo tan loco,
es posible, puede pasar.
Tú puedes pagar esto o no puedes pagar
la cesta. No, no puedo pagar. Pues tío,
aunque te cueste 200 € más de hipoteca,
ponla a tiempo fijo y te olvidas que
aunque tengas 200 € menos para ir de
cañas, pero te evitas el riesgo de
bancarrota en el futuro. Si la cosa se
Joaquín,
¿no? Cuando le pregunté a mi padre, yo
hace poco, hace un año firmé mi la
hipoteca de mi primera vivienda y me
dijo, "Una buena hipoteca es aquella que
puedes pagar."
Entonces, ¿qué te sientes a gusto
pagando mes a mes? Era banquero, eh,
¿qué te sientes a gusto pagando mes a
mes?
Ahora, dicho esto, hace en 2020 21 yo
conozco amigos que han firmado por
debajo del uno, y ahora mi
hermano que acaba de cerrar ha firmado
el 2 con3. Yo creo que ahora es que de
nuevo, insisto, un 2% que te presten,
¿no? 200, 300, 500,000 € al 2% siguen
siendo muy buenas, o sea, muy baratas
porque pones el mínimo posible y luego
en bolsa pues históricamente tienes un
ocho. Con proprio hemos visto entre la
revalización y la rentelea neta le sacas
un 12, un 13. Entonces,
pues lo hemos hablado muchas veces. A
veces nos pasamos el día
buscando las pequeñeces de de la
rentalidad de nuestra inversión y en
cosas que son mucho más relevantes como
cuándo se va a revalorizar tu vivienda
en una ubicación y estamos comprando en
sitios donde no tiene revalorización. Es
decir, estoy comprando en un sitio que
el precio de la vivienda estaba plano,
en vez de comprar en un sitio donde va a
crecer a un 15% y estoy peleándome por
medio punto de tipo de interés en
hipoteca. No sé si me explico.
Y para que la gente lo entienda, porque
vosotros en esta parte sois muy
transparentes, ¿qué tienen que pagar
ellos por estas oportunidades? Porque
claro, obviamente esto es una maravilla
de de facilitador para esas inversiones
que tienen que pagar. Tienen que pagar
una cuota inicial, luego os lleváis
algún porcentaje del éxito, ¿cómo vais?
¿Cómo cómo funciona vuestra forma de
cobrar?
O sea, el Propgir al final tiene un una
comisión e por ofrecerte y cerrar la
oportunidad, ¿vale? Que es verdad que se
paga en tres pagos, pero al final es
7,000 € por encontrarte la oportunidad,
¿vale? Y luego nosotros como trabajos,
como una serie de partners, pensemos que
de los 36 millones de euros que tenemos
en el constructor, yo al final la
constructora le acabo pidiendo, "Oye, te
estoy dando muchísimo volumen
mobiliario, estoy hablando 50 pisos al
mes." Pues al final yo a mis partners lo
que les pido es, "Oye, te estoy dando
tanto volumen que lo que te pido es una
comisión de vuelta, que ahí es verdad
que al final impacta un poco el precio,
¿vale? Pero al final nosotros directo
pro giro lo que se lleva son 7000 € por
por oportunidad de inversión y luego
nosotros ganamos además un dinero con
todo el marketplace porque a nuestros
partners por darles volumen les pedimos
que ac
lo de los plazos has dicho en los 7000
se puede pagar a a diferentes 1000 € por
empezar a ver oportunidades. 1000 € por
empezar a ver oportunidades
y en el momento que encuentras una
sienta
3000 cuando reservas y pones arras,
¿vale? que son, oye, pues generalmente
en dos meses la gente ya ha visto 15 y
se lanza a por una, ¿vale? Y ahí pone
3,000, que es poner a ras y luego el día
de notaría otras 3,000, ¿vale? Que ahí
si vas financiado pues tienes 90 días de
media en lo que buscas financiación si
pagas al contado puede ser al día
siguiente.
Y los 990 mensuales,
¿no? No, una vez 290
por tener acceso. Y luego si una vez que
vuelvas con Progiro, los 990 nunca
vuelven, ¿vale? Progiro tiene mucha
repetibilidad, la tasa de satisfacción
de los clientes es muy alta. Podemos
hablar de
50% de los de las transacciones a día de
hoy son repeat client.
Clar que repit.
¿Qué dices? Hombre, eso es una eso es
una buena métrica de la gente satisfa.
Bueno, o sea, lo estábamos viendo, por
ejemplo, el jefe de venta cuando estamos
hablando del canal de adquisición de
cliente y decía, "No, no, el 50% hoy son
repetición de cliente." Entonces
maravilloso, pero al final estamos
satisfechos de que el cliente
Esta pregunta te la quiero hacer a ti,
Jaime, porque eh bueno, tú estás mucho
en el pie del cañón con tu inmobiliaria,
etcétera. ¿También recomendáis a esa
persona que entra a invertir cuando
salir? Es decir, de cara esa estrategia,
ese coach te va a ayudar a decir, "Vale,
este esta propiedad la forma más
inteligente es que la vendas en 4 años
de esta manera o o eso tú tienes que ser
lo suficientemente inteligente de saber
cuándo
forma parte de la repetición de cliente.
La repetición de cliente en base viene
porque hubo gente que compró hace 4
años, al año 3 y medio el inquilino se
le ha ido. Compraste por 80.000 de total
vale 150.000
Y la previsión que tenemos es que ese
inmueble ya no se va a continuar
revalorizando. Okay. De
eso cómo lo sabe, pero eso, ¿cómo lo
sabe él?
Lo sabe Giro. Y te vamos a recomendar en
base a la situación del
Ah, tr años después has dicho a ese
cliente, "Oye, la que tú pillaste
realmente es el equipo de Joaquín de
parte del equipo de Vale, eso ocupa que
te lo que es es un proyecto chulo.
Para mí la belleza de de y y lo
respuesta, eh, pero la belleza para mí
de la inversión inmobiliar son dos
cosas. el apalancamiento, que llevamos
hablando del 45 minutos y la otra parte
es tú intentas ahora ser el más listo en
las acciones de Nvidia, de Apple de
Amazon y vas tarde cuando tú quieres
comprar o tú quieres vender, todos los
fondos ya lo han hecho en cripto, todo,
¿sabes? Todos los Wales ya lo han hecho.
Si tú ves que una población empieza a
perder población o que ya no la gana tan
rápido, vender todos los pisos de esa
población en un minuto, como se hacen
bolsas es imposible. Entonces, la
belleza que tiene el inmobiliario es que
nosotros todos estos datos que veis,
tú luego tu piso lo mantienes en la
plataforma y tú cada día que te quieras
ver, oye, la población está creciendo,
oye, y nosotros proactivamente te
recomendamos, te decimos, "Oye, los las
hipotecas están bajando, te hipotecaste
al cuatro, refinciate al dos. Oye, hemos
visto que la ocupación en este pueblo se
ha disparado. Oye, coge un seguro de
ocupación. Oye, vemos que por primera
vez la demografía ya no crece tanto.
Oye, vende que acabamos de abrir Toledo,
que vemos que la demografía va a ir al
20% y vende.
demanda notificaciones
proactivamente nos comunicamos y además
tienes tu activo valorado en todo
momento. Entonces tú mismo ves igual que
en bolsa tú ves, oye, mis acciones
suben, mi piso que lo compré por 80 en
valor de mercado hoy tenemos un
valorador automático. En valor de
mercado hoy este piso, ¿cuánto vale?
Claro, cómo mola. Y tú te puedes hacer
tus cábalas, ¿sabes? Eso es una
maravilla.
Y lo vendemos nosotros, ¿vale? O sea,
cerramos el ciclo en el que nosotros nos
encargamos de la venta, eh, sin que tú
pues igual desde el sofá de tu casa.
Antes, cuando estábamos hablando de
eficientar todo el proceso de la
promoción inmobiliaria para que un
promotor acorte la promoción para que
mejore su TIR y generar valor, una de
las partes es la fase de lanzamiento.
Entonces, para el promotor es clave en
tener un número de ventas que
normalmente es un 50 o un 60% para que
el banco le conceda la hipoteca de la
promoción. Entonces, Prop Hero lo que
hace es de 100 viviendas que tiene una
promoción,
vamos a reservar a bloquear 60 para los
clientes de Procirop. Entonces aquellos
clientes que ya están dentro de la
plataforma, nosotros por ejemplo el mes
que viene vamos a sacar una promoción en
Alvenara. En esa promoción
yo no la voy a poner en ningún portal de
internet, no la voy a poner en ningún
sitio. Me voy a dirigir a mi base de
datos de clientes de prodiro. Voy a
decir, "Señores clientes de Prodiro,
ustedes quieren comprar una una vivienda
en la playa de Almenara al lado de
Parsagunta, al lado de la nueva fábrica
de Gis con un circuito de Almenara.
Tiene un circuito también puedes contar
muy cerca, ¿no? Muy cerca del circuito
que está en la playa. Está en la playa
del circuito.
Esa zona mola mucho. Sí, sí. Pues en ese
muy bien está ido
pues esa promoción ya te la pasará.
Sale el 3 de octubre si quieres.
Pues ya sabes,
van a salir el 3 de octubre sale para
emple, o sea, para empleados, family
friends, clientes y ambasadors. Y luego
a partir del 6 ya saldrá la venta fuera.
Pero lo que vamos a conseguir es que de
una promoción de 380 viviendas, el
préstamo promotor lo vamos a conseguir
en apenas dos semanas. Entonces, el
cliente Pro Giro lo que está viendo es
que cada vez que yo hago un lanzamiento
le digo, "Oye, el mes que viene saco
Almenara pisos de un dormitorio en la
playa a 120 tantos 1000 euros." Ostras,
quiero y generaros una lista de espera
con prioridad para nuestros clientes.
Entonces, esto lo que genera es que el
cliente invertí una vez, "Me ha salido
bien,
confío en ti. ¿Qué hago yo? Te premio tu
confianza poniendo un nivel de producto
muy competitivo para el cliente de
dentro de Prop Giro y luego como
cualquier promotor pues pondremos las
viendas el otros 50% se irá vendiendo
progresivamente a finalistas que quieran
comprar en un método tradicional, pero
esa velocidad nos la da el cliente que
ya es inversor, que está contigo en la
plataforma y te permite entrar. Por eso
creemos que aportamos tanto valor cuando
alguien ya está dentro de la plataforma,
porque de alguna manera se van enterando
las oportunidades que van saliendo
progresivamente. Y estar, no hemos
hablado, ¿os acordáis de lo de la manera
de cebras? Eso de cuando hay muchas
edificios de estos blancos y negros en a
rayitas en la ubicación, los precios ya
han subido mucho. Qué lástima que no
compré en el primer edificio. Ya, ya. Es
que yo en esa ubicación voy a
desarrollar tres promociones. Qué
lástima no saber de la primera. Ya es
que sí que lo vas a saber porque te voy
a avisar yo y voy a avisar a mis
clientes porque me repiten y les va a ir
tan bien que cuando puedan y hayan
ahorrado otros 25,000, ¿qué van a hacer?
Volver a ponérmelos y volver a invertir.
Y ahí está un poco la clave. Nosotros lo
queremos tener miles y miles y miles de
clientes, que también queremos que nos
repitan muchas veces clientes.
Claro, porque porque para eso a mí ya se
me ocurre que la gente puede pensar,
¿qué tipo de inversión quiero? No, y
esto es una forma que también le puedes
plantear dentro del inmobiliario, ¿qué
tipos de opciones hay de invertir? Está
la opción de invertir para mantener la
propiedad y alquilarla. Está la el
famoso flip, ¿no?, de comprar para y
vender.
Aú así, aún así, Juan, te diré, llegará
un punto en el cual
yo creo que tú te deberías de pensar
cuál es la rentabilidad de
revalorización de tu piso de delicias y
decir que me acuerdo que te hablamos de
que te compraste un piso del
Eso no va a crecer mucho más, ¿no? Que
lo recicle. Creo, yo creo que llegará un
punto en el cual va a tener una
revalorización más alta si tú
desinviertes ese activo y confías en
otro tipo de activo que tenga más
revalorización, que se revalorabilizar
más hoy la obra nueva. Entonces, o estar
en nuevos barrios, obras nuevas, otro
tipo de producto. Y yo creo que
Pero cuando dices cuando dices creo, en
este en este caso, por ejemplo, que a mí
me podía haber pegado un palo. Claro, no
dices creo, tengo la certeza
de que es mucho mejor que esos pisos se
vendan ahora mismo y
no tengo ninguna duda que una vivienda
de obra nueva en Zaragoza en un barrio
al al lado de Delicias donde se est
construyendo obra nueva se va a
revalorizar más que tu piso de Delicias
de hoy a 10 años. No tengo ninguna duda
de que va a ser así.
¿Y en qué datos te estás fijando para
esa concurso? Porque del 2007 un un piso
de un piso que valía 100 de obra nueva
se ha revalorizado más que uno de
segunda mano. Los de en casi 26 puntos
de diferencia
en el 2007 los que valían 100 acaba de
pasar su valor, los de segunda mano
acaban de impactar y pasar de valor 100
en este país. de media. En Madrid ya lo
pasó hace tiempo y en otros sitios no ha
llegado, pero de media acabamos de
igualar los valores del 2007 en segunda
mano. Los de Obero Nueva hace 5 años que
los pasamos ya
flipas
que ya se han basado. Hay 26 puntos de
diferencia. Vale,
entonces a día de hoy haciendo viviendas
más eficientes, más adaptadas a lo que
dije la demanda, más pequeñas porque hay
más familias singulares, con mejores
amenitis, con mejores la gente quiere
con mejores comunicaciones, eficiencia
energética, mejores hipotecas, o sea, es
que es todo,
ya. Entonces, obviamente va a tener un
nivel de reización más elevado con un
nivel de certeza, vamos, absoluta y no
podemos decir seguridad o garantizado,
pero el nivel de certeza es claro.
Y dice 2007 porque es la la última vez,
voy a decir que alguien que lo vea, que
venda el piso de Delicias. Está
apuntando ya
dice 2007 porque es la última vez que se
hacía obra nueva escala. Entonces es un
buen cohorte, es un buen momento decir,
oye, en 2007 que se hacía mucha obra
nueva y los de segunda mano, ¿qué ha
ocurrido? Te voy a decir una cosa, solo
por al final en inmobiliario tienes dos
ramas, tienes obra nueva y segunda mano
y lo que se dice en inglés que es build
to sell o bil to rent. Build to sell es
construir para vender, que es flip, ni
build to rent es creártelo para
alquilar. Entonces piensa que tú tienes
una matriz de 2 por 2, que al final
tienes que elegir, ¿qué quiero? Segunda
mano, obra nueva,
¿vale?
¿Lo quiero para luego volver a venderlo
o lo quiero para alquilarlo? Y ahí en
esa matriz de 2 por2, que al final te
quedan cuatro casillas, es donde tú
tienes que ver dónde quieres jugar.
Pero llegamos,
¿vale? Y nosotros jugamos en las cuatro.
la el inmueble va evolucionando.
Sí.
Y y la y el punto de revalorización, o
sea, y cógete hoy hay herramientas, si
no entra en Invest Map y búscalo o donde
quieras con IA, que cualquier barrio eh
que ha tenido una revalización que
delices habrá tenido crecimientos del
veintitantos por estos años detrás. Tu
vivienda se habrá revalorizado más de, o
sea, más de un 20% en hace dos y 3 años,
pero hoy no va a crecer un 20%. Es
decir, insostenible.
Claro, ninguna, lo que decíamos, ninguna
población es top growth, top capital
gain.
Ah, esto es un buen dato. O sea, del
Vamos hago la pregunta a ver si de las
10 poblaciones que el año pasado fueron
las que más se revalorizaron,
este año de las 10, ¿cuántas repiten?
Ah, qué bueno. Pues te diría que eh
seis.
Pues tres no está mal. ¿Por qué? Porque
es muy raro que cuando has crecido al
20, ¿sabes? Vuelvas al 20.
Pero en Madrid, por ejemplo, pues hay
tres.
Claro, Madrid,
Madrid, por una y Madrid, o sea, esto es
a nivel municipal.
Pero tú inventas Madrid por barrios y y
es que Madrid que es un país.
MIP, claro, pero por ejemplo en el caso
este que comentábamos,
eh, vale, es un piso viejo, sí, eso está
claro, pero también es un piso que está
mucho más céntrico que irnos a un barrio
las afueras de Zaragoza o de cualquier
sitio.
Y y céntrico, ¿qué significa? Significa
bueno céntrico.
Claro, porque no puedes aparcar porque
no tiene ascensor. Si es mayor empresas,
¿dónde están los colegios? Colegios con
instalaciones,
amenitis, edificios con amenitis, oye,
que viven en el centro
ruido, fiesta, suciedad,
ya tiene su público. Es verdad,
siempre lo tiene, ¿no? Yo cuando voy
alquilar un piso en una ciudad turista,
pero lo que lo en el centro depende de
qué centro y depende de qué piso. Claro,
o sea, las zonas el centro de Valencia,
que yo soy de Valencia se ha
revalorizado, pero aquel que compró en
Moreres, que es el barrio de Nazaret, el
puerto de Valencia a 200,000 hoy valen
500,000. que compro el barrio de Malilla
en la nueva C a 250,000 hoy valen
500,000. Es decir, los barrios nuevos
donde se está haciendo obra nueva se
están revalizando mucho las viviendas
ya
en mayor medida que las de segunda mano
y habrán excepciones y habrá un tipo de
producto más prime en el centro, lo que
sea,
pero lo que sí que es claro es que
Delicias no va a crecer al 20% 20 años
seguidos. Es imposible.
Y y habrá una curva, una campana de Gaus
y en Delicias. Yime por por echar
cuenta, poner un ejemplo eh de
No, no es brutal porque es es real, ¿no?
Esto eh tendría que tener en cuenta yo
también en la operación los impuestos de
la ganancia, es decir, para para a la
hora de saber si es buena idea
mantenerlo o cambiar de
obviamente, pero además no solo puedes
tener los impuestos para la ganancia,
también tienes,
¿no? Como que lo veo como algo malo.
Bueno, pero yo te voy a cambiar de eso
malo a una oportunidad.
La eh la transmisión patrimonial a nivel
de impuestos ya habíamos dicho que era
cara y por tanto hay que tenerla en
cuenta, pero la transmisión patrimonial
tiene dos ventajas. Ah,
sí.
Una
que es un buen momento para reorganizar
el patrimonio,
¿cierto?
Y dos, para volver a generar
endeudamiento adecuado sobre tu
patrimonio. Y explico las dos.
Cuando tú a día de hoy compraste, o sea,
hace 5 años o cuatro, cuando compraste
esos activos, tenías una situación
patrimonial, al igual tenías empresa, al
igual no tenías una empresa patrimonial,
al igual tenías socio, pareja o no, al
igual tenías hijos o no. Hoy han pasado
5 años desde que compraste esos activos
y tu visión de la vida, tu visión de tu
patrimonio puede haber cambiado. Es
decir, el hecho de vender un activo
puede hacer que hoy lo veas o tengas una
situación diferente y quieras
estructurar tu patrimonio de una manera
diferente, con lo cual la transmisión
patrimonial te permite reorganizar tu
patrimonio. Oye, ya no quiero tener
pisos a mi nombre porque estoy creciendo
y voy a tener que pagar impuesto
patrimonio. puede hacer una aportación
de capital del dinero que he vendido, lo
aporto a la sociedad y con la sociedad
compro activos. He reorganizado mi
patrimonio y la transmisión patrimonial
es un momento para ello. Y el segundo
motivo, si tú compras tú un piso de
Delicias hace 4 años por 60,000 € que
podría ser unos 70,000 elemento,
¿qué se pagar impuestas de ese
beneficio?
Ahora te lo te lo cuento. Si tú
compraste un piso por 60 70,000 €
esto es más importante,
y pediste una hipoteca
al 70% o al 80, tienes una hipoteca de
40.000 € sobre 70.000 que compraste.
Okay. Tengo 40.000 sobre 70.000. Si tú
dices, bueno, tengo un nivel de
endudamiento sano y adecuado. Pero si tu
piso se revaloriza a 140,000
y tú tenías la hipoteca de 40,000 y
ahora te quedan 30,000, tienes un piso
de 30,000 de deuda sobre un piso de
140,000. Es decir, tú tienes un nivel de
endeudamiento en tu patrimonio bajo. Tu
patrimonio no está endeudado de manera
eficiente. Y si vas al banco y le dices
que este mismo activo te dé una hipoteca
más alto y te dé liquidez, el banco te
va a decir que hay que necesitas comprar
otro inmueble, otro activo y tener una
finalidad de compra para que tener una
hipoteca más alta y conseguir liquidez
de nuevo sobre tu patrimonio. ¿Me
explicado? Yo sí te has explicado muy
bien, pero yo me he perdido.
Sí, me he perdido un poco.
Necesitamos tener un nivel de eficiencia
de nuestro patrimonio y tener deuda. La
deuda es buena porque nos va a permitir
crecer.
Sí, eso sí.
Si tú tienes un activo que valía 60,000
€ y la hipoteca era sobre 40, si ese
activo de 60 se duplica su precio, la
hipoteca que tú hiciste no ha no crece,
se ha quedado muy bajita. Entiendo.
Entonces realmente tenemos una deuda muy
baja. Si tú vendes vas a conseguir
liquidez, me voy a volver al mercado a
comprar y voy a pedir hipoteca para
apalancarme a más dinero. Entonces,
voy a eficientar mi patrimonio teniendo
un nivel de endeudamiento más adecuado
al valor de mis activos.
tú transmites patrimonialmente, estás
reorganizando
patrimonialmente y además reconfigurando
tu nivel de deuda a un nivel de deuda
más equiparable a tu volumen de
patrimonio, que si tú no estás vendiendo
para ti ampliar las hipotecas es
complicado si no hay transmisión
patrimonial. Y una pregunta si el
eran de las dos cosas que yo veía como
una oportunidad,
¿no? No, perfecto. No, si el piso se
encuentra en una sociedad, tú por el por
la plusvalida pagas un impuesto,
ganancia, la venta mayor frent
adquisición, pagarás un 15 o un 25%
según si es nueva empresa o no lo es. Y
si vendes como persona física, pagarás
capital mobiliario al 19 21 23%. Ah,
bueno, casi parecido, ¿no?
Salvo
que sea una actividad económica
recurrente porque tienes varios pisillos
que compras y vendes y Hacienda
considera que no es una penta de un
capital inmobiliario y piensa que eres
un profesional de ello y es una
actividad económica.
Un tío que compra de manera eventual
pisos, tienes una cartera de ocho pisos
y todos los trimestres compras o vendes
alguno, el banco Hacienda dice, "No, no,
esto es una actividad económica." Ya
yo creo que estamos yendo ya a un nicho
muy nicho. Ojalá todos los que estamos
aquí y escuchamos lleguemos a
al final el punto es compras por 70
poniendo 30 con 40 de duda. Si vendes
por 110 que no des caballado, te quedan
30 de dudas, sacas 80. Con 80 te puedes
comprar dos. Entonces, oye, es que paga
impuestos ya. Pero es que en vez de uno
ya tienes dos
totalmente,
¿sabes? Ahí es la belleza. Entonces, el,
o sea,
el el futuro del inmobiliario tiene
mucho que ver con las casas
prefabricadas, con este tipo de casas
modulares o hacia dónde se va a ir el
futuro porque algo que ya estáis
haciendo en el presente me parece super
original es lo de la el cambio
estructural de las casas, que a lo mejor
antes tú ves el mapa de un arquitecto de
una casa y ves un pasillo enorme con
habitaciones y tal y a lo mejor ves un
una un piso medio de una promoción nueva
y ha cambiado por completo el dibujo
porque se está adaptando lo que quiera
la gente ahora. Es decir, ¿hacia dónde
estamos evolucionando como sociedad a la
hora de tener estos nuevos pisos? ¿Hacia
dónde está el futuro?
El el Ahora construes tú, Jaime, pero
nosotros vemos a, o sea, nosotros
estamos intentando que sea todo modular
por muchos motivos
o prefabricado por muchos motivos.
Uno por el, o sea, puedes fijar costes,
¿vale? No tienes tantas desviaciones,
¿cierto?
Dos, puedes construir mucho más rápido.
Entonces, el promotor está menos tiempo
apalancado y el coste financiero eh solo
un matiz. Normalmente antes a los
promotores le llamaban promotor y ahora
se llaman promotir, porque la TIR es la
rentabilidad efectiva que tiene una
promoción en base al coste y para el
promotor es muy importante latir la
rentabilidad del proyecto en base al
plazo.
Por lo tanto, el promotor cada día es
una figura más financiera, es un negocio
de caja de cómo hago la promoción lo más
rápido posible. Entonces le llamaban
promotir en vez de promotor
que para que veáis el concepto, lo
importante que es el
la velocidad en el proyecto para
eficientar esto. Claro.
Y o sea, y luego nosotros estamos
hablando con todas las constructoras que
están ya haciendo modulares o
prefabricados. A día de hoy de una
construcción el 50% ya puede ser, ¿vale?
el otro 50% que acaban siendo
ensamblajes, fachada, lo que sea, esa
parte sigue siendo manual. Lo que
nosotros creemos es que va a ir hacia
ahí 100%. A día de hoy el coste es más
alto que construirla con hormigón acero,
¿vale? Para nosotros que estamos en
1000, 1200 m² de coste, nos es más
barato todavía hacerlo como es
tradicionalmente. ¿Por qué? Porque no
existe la escala. O sea, tú vas a ver
fábricas y todavía no tienen la escala
para poder producir masivamente para
bajar tanto los costes.
No hay robotización, hay
industrialización, pero no robotización.
No hay un robot que está poniendo las
cerámicas en las paredes,
que es cuando se podría bajar una
barbaridad, ¿no?
Ahí es cuando se va a eficientar mucho y
el costo
exusión de tiempo. Esto
del 5 al 80, del 50 que está hoy se cree
que puedes llegar al 85 los próximos
años. J.
ya ves,
eh. Y pero de nuevo, yo creo que esto
lleva antes a la obra premium o a los
pisos premium que a la nuestra, donde
todavía no han conseguido bajar costes a
1200. O sea, nosotros todavía no hacemos
prefabricábricados.
Yo creo que el si no en el 27, en el 28
lo estaremos.
El objetivo de tu equipo es que este año
pongan baños industrializados en alguna
vez de nuestros viendos. La verdad,
eso está en en los objetivos,
o sea, esto para que la gente visualice
si el baño ya montado como si fuera una
grúa, ¿no? Pum, montado ya el baño
entero.
Llegan los baños ya montados. y se
colocan directamente, con lo cual pasada
como el IKEA literal.
Bueno, el IKEA te lo tienes que montar.
Esto es bien montado ya.
No me refiero como como lo ves ya
montado, así lo quiero, así te lo ponen.
Correcto. Qué locura. Entonces, bueno,
así lo quiero. En nuestro caso es así
vendrán ya eh fabricados y construidos,
pero esto entra y era lo que un poco eh
añadía, para mí hay una parte previa a
la industrialización y robotización de
esas viviendas, que es la parte de la
eficiencia en los diseños. Hm.
Y nosotros hoy estamos diseñando
edificios que intentamos que sean setas,
o sea, la el mismo aquí para eh buscar
eficiencia en la manera de construir, en
los materiales, en aquello que es más
económico, en los procesos básicamente
de diseño, de arquitectónicos y demás.
Pero como decíamos antes, las parcelas
que nos encontramos en ahora mismo a lo
mejor tienen diseños, lo que es el plan
ordena urbanístico,
que no es eficiente para construir
porque el diseño de la parcela es clave.
para decir, "El otro día nos sentábamos
con una con una empresa de construcción
modular y decía, yo hago vivienda de
tanto por tanto cada módulo, entonces yo
necesito que la parcela tenga desde aquí
hasta aquí 20 m para tener de aquí hasta
aquí 10 y de aquí hasta aquí." Entonces,
para nosotros es mejor hoy tener poder
hablar con el Ayuntamiento para ver cómo
tienen que ser las parcelas del futuro
para que se construyan viviendas
modulares en base a las parcelas que
tenemos. Entiendo,
el diseño va a ser clave en la
eficiencia. No solo en la construcción,
pero esto está lejos del Congreso, ¿no?
Vamos, allí no ha sonado el eco todavía,
pero a nivel privado nosotros sí que
estamos trabajando en ese tipo de cosas.
¿Cómo poder hacer que las viviendas se
construyan en módulos? Y estas estos
tíos estaban dando ahora una
construcción de 36 viviendas de manera
trimestral iban a tener durante el año
que viene. El que más de España, o sea,
hay mucho por hacer todavía a nivel,
ya ves,
de industrialización y robotización de
las mismas.
A mí me gustaría hablar ya por última
parte de algo que hace mucho ruido
siempre que se habla de de la
inmobiliaria, que es el mercado
extranjero de grandes patrimonios que
llegan a España y compran, que no sé lo
que compran, me imagino que pisos
carísimos y cosas así. esa gente a qué
juega, por qué viene aquí a comprar
bisos a España qué es lo que le vende
atractivo
esto es un debate para otro podcast, si
queréis entero, pero vamos a intentar
sintetizar en en las cuatro cosillas que
para mí y y y para mí a nivel personal
tengo mi opinión y luego tenemos también
nuestros datos que nos indican una u
otra cosa,
¿vale?
Hay poblaciones en la Comunidad
Valenciana cerca de Denia y Javia y
demás. Bueno, hay colonias alemanas, sí,
sí, que tienen poblaciones de 70% de
alemanes franceses y demás.
70%
70% 69 había San Fulgencio el otro día
vi la que más de apoyado valenciana 69%
de alemanes.
Alemanes y holandeses y franceses.
El albir también es una de ellas, ¿no?
¿O no? El albir también. Este es esto es
está
ahí existe el el típico pueblecito y
luego se ha creado una urbanización que
se ha creado para este tipo de perfiles
internacionales, con lo cual este no
están robando viviendas, se están
generando urbanizaciones en el cual
porque tenemos un clima maravilloso,
tenemos una gastronomía que es una
maravilla, tenemos un nivel de precios
en comparación a otras ubicaciones
maravilloso y la gente viene a
disfrutarlo, con lo cual yo creo que eso
mejora la economía del pueblecito porque
esa gente viene a comprar estos
supermercados, genera puestos de trabajo
y demás. Entonces, yo creo que realmente
aquí no están impactando. Luego tenemos
los tickets elevados de los Latam que
vienen a comprar la calle Serrano de
Madrid, que obviamente
esto es porque lo hacen siempre la calle
Serrano de Madrid, ¿verdad?
Bueno, pues eh nos explicaron también de
que hay el el journey del inversor
colombiano que luego compra en Miami y
luego de Madrid y luego compró en
Madrid. zonas premium, es un es un valor
refugio, o sea, ahí no buscan
rentabilidades del siete y ocho que no
tienen, sino les da igual, son
rentabilidades del tres, pero saben que
si
hay una burbuja de y cae todo un 30% los
pisos en el serrano no van a caer
y hay una inversión de estatus, de
relación, de ego y la y España estamos
ultra de moda, o sea, es que somos un
país acabamos de ganar mundial
aparte aparte aparte de eso y tenemos
los mejores responsables del mundo y
tenemos
eh un nivel de precios playas seguridad
en la en la calle, o sea, tenemos somos
el sistema de salud,
mejor país del mundo para vivir. O sea,
todo el mundo quiere venir aquí, los
norteamericanos estamos ultra de moda
también viniendo a invertir muchísimo y
a comprar mucha vivienda y la sensación
puede ser de que están haciendo que el
nivel de precios esté creciendo mucho,
pero nuestros datos indican lo
contrario, que el impacto es
relativamente bajo y
están en otro juego, ¿no?
Y a nivel mediático, la tele que diga
todo lo que quiera. La ted es libre
decir lo que quiera, pero la realidad es
que esto no está haciendo que tenga un
gran impacto. Ni las viviendas
turísticas, ni los apartamentos
turísticos en las ciudades secundarias,
ni la compra de vivienda por
extranjeros. Obviamente dices, "Es que
yo soy de Javea o de Denia o de
Torremolinos y el precio de la vivienda
hay mucho turista comprando." Ya, lo
siento, pero es que a lo mejor también
tienes un negocio de hostelería y lo
tienes lleno porque vienen los turistas
a comprar a comprar vivienda. entiende
que en Venidorm la tasa de comprador
extranjero es muy elevada, obvio, y que
va a impactar en positivo y va a hacer
que crezca, pero no es algo que
realmente esté impactando en la media
del país ni como algo generalizado.
Entonces, realmente el problema que
tenemos es que está yendo muchísima
gente a vivir a las mismas ubicaciones y
que no se construye vivienda y lo otro,
sensacionalismos, titulares, eh eslogans
políticos o medios de comunicación o
influencers que hacen titulares para,
¿cómo se llaman? miniaturas con gancho,
clickbait,
con clickbait con ganchos muy potentes.
Okay, lo entiendo, pero el dato no dice
eso.
El dato es dato.
O sea, nosotros, por ejemplo, sí que te
diría que alquilamos que un 30% de
nuestros pisos se alquilan a gente no
nacida en España. Pero bueno, es lo que
estamos diciendo, o sea, si la hay mucha
inmigración y están en las zonas de la
Comunidad Valenciana de Murcital, pues
lo normal es que los pisos empecemos a
alquilárselos tanto a españoles como al
Sí, eso es obvio. peruano que ahora vive
aquí, ¿sabes? Y paga su renta
perfectamente. Y nosotros, además, una
cosa que hacemos es obligar a garantizar
el alquiler, ¿vale? Trabajamos con un
partner financiero que no es un seguro,
sino es una garantía de impago. ¿Qué
quiere decir? Es que da igual si está
ahí 155 años, por el motivo que sea, tú
vas a cobrar siempre el día 5 de cada
mes. Si el día 5 tú no has recibido tu
alquiler, el partner financiero te lo
empieza a pagar a ti y el partner
financiero se tiene que encargar de
recuperar ese dinero. Y nosotros lo que
quiero decir es que tiene que pasar un
filtro para que el partner financiero
apruebe al inquilino. Tiene que pasar un
filtro. Los que están entrando son
inmigrantes con su nómina, que reciben
todos los meses algo trimestral, que la
tasa de esfuerzo es el alquiler sobre la
nómina, lo pueden pagar, etcétera.
Entonces, es una realidad que a vez
España es más global. Sí. Y el mundo
entero y la Fórmula 1. Y
exactamente
y la alternativa, yo no sé si es mejor.
Me me había dejado una nota, si me
permitís, de un por no interrumpir
antes, una conversación.
Antes estábamos hablando de una
población cuando hablamos de Soyana de
si tenía cinco billetes, si era grande o
era pequeña.
Sí,
yo me acuerdo pues ya llevo algún año
vas yendo canas y y vas viendo cómo va
evolucionando el mercado y un poco los
los players que están en el mercado, el
estado, los bancos, los ayuntamientos y
no solo el el estado puede estar un poco
oxidado en la visión de cómo adaptar el
mercado inmobiliario para dar solución.
Los bancos hasta hace muy poquito cuando
íbamos a promover en ubicaciones donde
tenían menos de 5,000 habitantes, no
querían promover y querían financiar
promotores para hacer obra nueva. Yo
nosotros decíamos, a ver,
si hoy la gente no vive en su pueblo,
vive en un área a una distancia de su
trabajo, la gente valora cuánto tiempo
tardo en ir en coche a la guarde, al
cole y al trabajo. No valoran eh en qué
pueblo estoy. antes en mi inmobiliario.
Sabes que yo tenía tengo inmobiliarias,
la gente antes te quería comprar en este
pueblo o en este. Ahora no, ahora
quieren comprar en un radio. Se ha
incrementado el radio de búsqueda de una
misma población, pero la banca, por
ejemplo, está ultracentrada en
procedimientos
de hace muchos años en vez de adaptar un
poco cuál es el pensamiento de hacia
dónde vamos para el frituro. Entonces,
creo que no solo en lo público vamos
lentos, sino también estamos con muchas
empresas o muchos players que están de
alguna manera en el mercado de la
promoción y por eso están existiendo,
afortunadamente todas las financiaciones
alternativas, maneras de financiar
proyectos de de obra nueva diferente al
de la banca tradicional, que de alguna
manera la banca, no sé si os acordáis
que sois muy jóvenes, también había
cajas de ahorros antes que servían para
ayudar los proyectos
sociales o los proyectos que realmente
tenían interés de estado y a día de hoy
la vivienda tiene interés de estado y
creo que también el estado de alguna
manera debería de apretar a banca para
ver de qué manera facilita el crédito a
la promoción inmobiliaria para que se
desarrollen viviendas por enviar saludos
a también a banca concreto. Creo que el
crédito va a ser clave en la velocidad
de alguna manera de
Oye, vuestro siguiente nivel sería que
montéis un colegio, una guardería y
pisos alrededor y si montáis un barrio
directamente. Es más interesante. Eso
sería el siguiente nivel de Prof. Giro,
eh,
no sé si va a ir en esa en esa
dirección. En algún momento hemos
pensado en en cómo generar más valor a a
a la población de un sitio,
a las poblaciones o a los nuevos barrios
que se vayan desarrollando. Yo creo que
inicialmente, bueno, creo no tengo
ninguna duda de que inicialmente en los
próximos años vamos a crear otro tipo de
de edificios los cuales la gente viva. Y
lo llamo así porque legislativamente no
está denominado todavía registralmente
lo que es un colivin o un flex living o
un senior living, pero creo que es una
manera también muy rápida de incorporar
nuevas viviendas o similar a vivienda
donde podamos flexibilizar y de alguna
manera eh reducir la presión que va a
haber en esas ubicaciones. Es muy
importante el generar eh flexibilidad al
mercado inmobiliario porque son muy eh
son muy robustas las leyes, sobre todo
de alquiler, la ley de arrendamientos
urbanos y demás. Hay que dar
flexibilidad, sobre todo a la gente
joven, que es lo que quiere,
flexibilidad, no tener unos contratos
tan rígidos y con tanta norma. Y aquí
creo que va a haber eh mucho oportunidad
y mucha visión el tema de desarrollar
todo este tipo de dietas complementarias
o alternativas como los senior living,
first living y colivading, porque yo
creo que va a ser clave por el tema de
la flexibilidad y la adaptación.
Seguro.
Jaime Joaquín, muchísimas gracias.
Dejaremos toda la información de Progiro
en la descripción e ha sido un placer.
Hemos aprendido muchísimo y espero que
habéis estado a gusto.
Muchas gracias por por otra. Gracias,
chicos. También gracias a ti por
quedarte esta parte del episodio.
Compárteselo a cualquier persona que
pienses que le pueda ayudar y algo que
nos ayuda muchísimo en Tengo un plan es
que te suscribas y que le des a la
campanita.
70% de la gente no está suscrita. Juan,
que ve estas podcast.
Madre mía, esto no puede ser. Esto no
puede ser. Entonces, suscríbete y dale a
la campanita porque te puede ayudar a
que el siguiente episodio no te lo
pierdas. Y nada, nos vemos en el
siguiente. Chao.